1. O Senac
O Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial Senac, criado em 10 de janeiro de 1946,
é uma organização de ensino, de Direito Privado, sem fins lucrativos, administrada pela 
Confederação Nacional do Comércio, que oferece serviços de educação profissional e tec- nológica em todo o território nacional, conforme Decreto-Lei nº. 8.621/46.
2. A Faculdade Senac
A Faculdade de Tecnologia Senac Paraná, busca ofertar um ensino de qualidade, obser- vando as necessidades profissionais da região na qual está inserida, a Instituição de Ensino 
Superior IES analisa as demandas educacionais de seu entorno para ofertar cursos de 
nível superior que propõem a capacitação profissional, respeitando e preservando os indi- víduos, ao mesmo tempo em que incentiva o aprendizado contínuo, visando ao desenvol- vimento social.
3. Calendário acadêmico
O Calendário acadêmico é um documento oficial da Instituição. Ele 
apresenta todas as atividades que ocorrem durante o período letivo,
com prazos definidos dos principais eventos acadêmicos e processos.
O ano letivo abrange, no mínimo, duzentos (200) dias de atividades 
acadêmicas efetivas, distribuídos em semestres, não sendo compu- tados os dias reservados aos exames finais. O período definido no 
calendário poderá ser estendido sempre que necessário, para que se 
completem conteúdo e carga horária estabelecidos, bem como para
o cumprimento da quantidade de dias letivos previstos por lei.
O calendário é aprovado pelo Conselho Superior (CONSUP) e sua 
divulgação acontece por meio eletrônico, site da Faculdade, na área 
do aluno e em editais internos.
Manual do Aluno | Faculdade de Tecnologia Senac Paraná 5
4. Ofertas de cursos
O Curso ofertado pela Faculdade Senac é superior presencial e confere diploma de educação superior em tecnologia, mediante integralização curricular. A oferta é destinada para aqueles que já tenham 
concluído o Ensino Médio ou equivalente.
Horário das aulas:
Vespertino: 14:00 às 17:40 horas - de segunda a sexta-feira e em
alguns sábados, conforme definidos no calendário acadêmico.
Noturno: 19:00 às 22:40 horas - de segunda a sexta-feira e em alguns
sábados, conforme definidos no calendário acadêmico.
Sábados: horário conforme cronograma disponibilizado pela coordenação de curso.
5. Apoio ao discente
O Núcleo de Apoio ao Discente NAD é composto por profissionais do corpo docente e do 
corpo técnico-administrativo, com a função de desenvolver ações de apoio aos alunos nos 
âmbitos acadêmico, pedagógico e financeiro.
6. Secretaria acadêmica
Setor responsável pela recepção e vida acadêmica. É o órgão encarregado de organizar, 
executar e supervisionar os processos acadêmicos da Faculdade e os serviços gerais de 
secretaria. É de responsabilidade da Secretaria manter os registros acadêmicos dos discentes atualizados no sistema de gestão acadêmica.
Para otimizar o seu tempo, a Faculdade disponibilizará no decorrer do período, alguns dos 
serviços oferecidos de forma online. Os valores e prazos para entrega de cada documento 
serão estipulados por meio de edital/Ordem de Serviço - OS.
Os documentos solicitados ficarão disponíveis na secretaria por um período de 30 dias. 
Após o aluno deverá abrir novo requerimento, responsabilizando-se por taxas conforme 
tabela e aguardando o prazo estipulado para a entrega.
Horário de atendimento: de acordo com cada faculdade.