
7. CIM Central de Informações e Matrículas
A Secretaria acadêmica da Faculdade Senac Paraná conta com a colaboração da CIM, visando 
otimizar o atendimento aos discentes, docentes e comunidade em geral. Tem como objetivo esclarecer dúvidas sobre todos os procedimentos, realizar matrículas e dar encaminhamento às solicitações acadêmicas, atuando também no recebimento de taxas diversas de 
serviços ofertados pela Instituição.
Horário de atendimento: de acordo com cada faculdade.
8. Coordenação de curso
A coordenação de curso é responsável pela gestão do curso, atendimento docente e discente, direcionamento pedagógico e conta com o apoio do Colegiado de Curso, NAD
Núcleo de Apoio Discente e demais instâncias da faculdade. O objetivo geral dessa coorde- nação é garantir a oferta dos cursos com excelência e qualidade.
Horário de atendimento: a coordenação de curso informará aos alunos.
9. Uso do laboratório
A Faculdade Senac Paraná possui laboratórios que podem ser utilizados por 
você, aluno, para realizar atividades e pesquisas. Para otimizar e organizar a 
utilização desse espaço, a faculdade organiza e regula os horários do laboratório por motivo de segurança e para o melhor aproveitamento das aulas.
Horário de utilização do laboratório: consultar a coordenação para agen- damento.
10. Atualização cadastral
Para ficar por dentro de todas as informações da Faculdade e do seu curso, mantenha seus 
dados cadastrais sempre atualizados. Verifique no portal do aluno ou compareça à CIM.
10.1 Tutorial do Portal do Aluno
Ao realizar a inscrição, o candidato irá acessar aos serviços do portal do aluno sistema 
mentor com o e-mail. Lembramos que a senha é pessoal e intransferível, sendo o aluno 
responsável pelo sigilo.
O acesso será por meio do endereço: https://www.pr.senac.br/faculdade/#/faculdade. Para visualizar os conteúdo
