MANUAL DO
FACULDADE DE
TECNOLOGIA
SENAC PARANÁ
2021
Caro Aluno (a),
O presente manual contém as principais informações sobre o funciona-
mento da Faculdade de Tecnologia Senac Paraná, a estrutura organiza-
cional e as normas que a regulam.
O manual disponibiliza informações gerais sobre a instituição, incluindo:
procedimentos acadêmicos; departamentos; apresentação da infraes-
trutura; serviços oferecidos; direitos e deveres do aluno; missão, visão
e valores da instituição.
Seja bem-vindo (a)!
Faculdade de Tecnologia Senac Paraná
Sumário
1. O Senac 5
2. A Faculdade Senac 5
3. Calendário acadêmico 5
4. Ofertas de cursos 6
5. Apoio ao discente 6
6. Secretaria acadêmica 6
7. CIM Central de Informações e Matrículas 7
8. Coordenação de curso 7
9. Uso do laboratório 7
10. Atualização cadastral 8
11. Rematrícula 11
12. Cancelamento de matrícula 12
13. Trancamento de matrícula 12
14. Trancamento de disciplinas 13
15. Reabertura de matrícula 13
16. Transferência 13
17. Matrícula de disciplina isolada 13
18. Desistência ou abandono do curso 14
19. Sistema de avaliação 14
20. Segunda chamada 15
21. Frequência e abono de faltas 15
22. Tratamento especial 16
23. Equivalência 17
24. Pagamento das mensalidades 17
25. Exame Nacional de Desempenho de Estudantes 17
26. Canais de comunicação 18
27. Comissão Própria de Avaliação CPA 18
28. Conselho Superior- CONSUP 18
29. Núcleo Docente Estruturante- NDE 18
30. Colegiado 18
31. Colação de grau 20
32. Conduta ética 20
33. Direitos e deveres 21
34. Biblioteca 21
Links relacionados 23
1. O Senac
O Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial Senac, criado em 10 de janeiro de 1946,
é uma organização de ensino, de Direito Privado, sem fins lucrativos, administrada pela
Confederação Nacionaldo Comércio, queofereceserviçosdeeducação profissional e tec-
nológica em todo o território nacional, conforme Decreto-Lei nº. 8.621/46.
2. A Faculdade Senac
A Faculdade de Tecnologia Senac Paraná, busca ofertar um ensino de qualidade, obser-
vandoasnecessidadesprofissionaisdaregião naqualestáinserida,a InstituiçãodeEnsino
Superior IES analisa as demandas educacionais de seu entorno para ofertar cursos de
nívelsuperiorquepropõemacapacitaçãoprofissional,respeitandoepreservandoosindi-
víduos, ao mesmo tempo em que incentiva o aprendizado contínuo, visando ao desenvol-
vimento social.
3. Calendário acadêmico
O Calendário acadêmico é um documento oficial da Instituição. Ele
apresenta todas as atividades que ocorrem durante o período letivo,
comprazos definidos dos principais eventos acadêmicos e processos.
O ano letivo abrange, no mínimo, duzentos (200) dias de atividades
acadêmicas efetivas, distribuídos em semestres, não sendo compu-
tados os dias reservados aos exames finais. O período definido no
calendário poderá ser estendido sempre que necessário, para que se
completem conteúdo e carga horária estabelecidos, bem como para
o cumprimento da quantidade de dias letivos previstos por lei.
O calendário é aprovado pelo Conselho Superior (CONSUP) e sua
divulgação acontece por meio eletrônico, site da Faculdade, na área
do aluno e em editais internos.
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 5
4. Ofertas de cursos
O Curso ofertado pela Faculdade Senac é superior presencial e con-
fere diploma de educação superior em tecnologia, mediante integra-
lização curricular. A oferta é destinada para aqueles que já tenham
concluído o Ensino Médio ou equivalente.
Horário das aulas:
Vespertino: 14:00 às 17:40 horas - de segunda a sexta-feira e em
algunssábados,conformedefinidosnocalendárioacadêmico.
Noturno:19:00às22:40 horas-desegundaasexta-feirae em alguns
sábados,conformedefinidosnocalendárioacadêmico.
Sábados: horário conforme cronograma disponibilizado pela coorde-
nação de curso.
5. Apoio ao discente
ONúcleodeApoioaoDiscente NADécompostoporprofissionaisdocorpodocenteedo
corpo técnico-administrativo, com a função de desenvolver ações de apoio aos alunos nos
âmbitos acadêmico, pedagógico e financeiro.
6. Secretaria acadêmica
Setor responsável pela recepção e vida acadêmica. É o órgão encarregado de organizar,
executar e supervisionar os processos acadêmicos da Faculdade e os serviços gerais de
secretaria.ÉderesponsabilidadedaSecretariamanterosregistrosacadêmicosdosdiscen-
tes atualizados no sistema de gestão acadêmica.
Para otimizar o seu tempo, a Faculdade disponibilizará no decorrer do período, alguns dos
serviços oferecidos de forma online. Os valores e prazos para entrega de cada documento
serão estipulados por meio de edital/Ordem de Serviço - OS.
Os documentos solicitados ficarão disponíveis na secretaria por um período de 30 dias.
Após o aluno deverá abrir novo requerimento, responsabilizando-se por taxas conforme
tabela e aguardando o prazo estipulado para a entrega.
Horáriodeatendimento: deacordocomcada faculdade.
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 6
7. CIM Central de Informações e Matrículas
ASecretariaacadêmicadaFaculdadeSenacParanácontacomacolaboraçãodaCIM,visando
otimizar o atendimento aos discentes, docentes e comunidade em geral. Tem como obje-
tivoesclarecer dúvidas sobretodos os procedimentos, realizar matrículas edar encaminha-
mento às solicitações acadêmicas, atuando também no recebimento de taxas diversas de
serviços ofertados pela Instituição.
Horário de atendimento:de acordo comcada faculdade.
8. Coordenação de curso
Acoordenaçãodecursoéresponsávelpelagestãodocurso,atendimentodocenteedis-
cente, direcionamento pedagógico e conta com o apoio do Colegiado de Curso, NAD
Núcleo de Apoio Discente e demais instâncias da faculdade. O objetivo geral dessa coorde-
naçãoégarantiraofertadoscursoscomexcelênciaequalidade.
Horáriodeatendimento:acoordenaçãodecursoinformaráaosalunos.
9. Uso do laboratório
A Faculdade Senac Paraná possui laboratórios que podem ser utilizados por
você, aluno, para realizar atividades e pesquisas. Para otimizar e organizar a
utilização desse espaço, a faculdade organiza e regula os horários do labo-
ratório por motivo de segurança e para o melhor aproveitamento das aulas.
Horário de utilização do laboratório: consultar a coordenação para agen-
damento.
10. Atualização cadastral
Paraficarpordentro detodasasinformações daFaculdadee doseucurso,mantenhaseus
dadoscadastraissempreatualizados.VerifiquenoportaldoalunooucompareçaàCIM.
10.1 Tutorial do Portal do Aluno
Ao realizar a inscrição, o candidato irá acessar aos serviços do portal do aluno sistema
mentor com o e-mail. Lembramos que a senha é pessoal e intransferível, sendo o aluno
responsável pelo sigilo.
O acesso será por meio do endereço: https://www.pr.senac.br/faculdade/#/faculdade.
Para visualizar os conteúdos exclusivos dos alunos, basta clicar na área indicada
Napróximatela,ficaráasuadisposiçãooacessoaoPortaldoAluno.
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 8
Para o acesso do Portal do Aluno você deverá inserir seu login e a senha, os dados
serão os mesmos que você cadastrou para o acesso na Central do Candidato. Caso
esqueceu senha? o e-mail
deverá ser o mesmo que foi cadastrado na inscrição do vestibular.
Não esqueça de manter seu cadastro sempre atualizado!
A primeira tela permite os acessos rápidos, como: quadro de avisos, links de aces-
sos e outros.
Manual do Aluno | Faculdade de Tecnologia Senac Paraná 9
Ao acessar você terá duas opções de navegação no portal: a primeira é pelos aces-
sos rápidos e a outra pelo menu, visualizando todos os serviços disponíveis.
10.2 WI-FI
Com o objetivo de facilitar ou possibilitar a ampliação dos seus conhecimentos por meio do
uso da internet, a Faculdade Senac Paraná oferece rede Wi-Fi aos alunos. Para ter acesso, o
aluno deve ir à do no site do Senac PR, lá encontrará o seu login e senha que
dará acesso à rede móvel.
10.3 Programa Alimentos Seguro PAS - Cursos de gastronomia
Visando a segurança alimentar orienta-se que para utilização dos espaços pedagógicos
nos Cursos de Tecnologia em Gastronomia, os alunos deverão seguir as normas do PAS
e da legislação vigente orientado pelas nutricionistas, consultores do programa, analista
responsável da área do SENAC e coordenação do curso. O aluno que infringir as regras
não poderá participar das aulas práticas nos ambientes pedagógicos da Faculdade Senac
Paraná. O Programa Alimentos Seguros (PAS) foi criado por entidades do Sistema S (Senac,
Sesc, Senai, Sesi, Sebrae, Senar, Senat) com o objetivo de prevenir a contaminação dos ali-
Manual do Aluno | Faculdade de Tecnologia Senac Paraná 10
mentos. Possui metodologia específica e formatada para que as empresas obtenham o
máximo de aproveitamento dos alimentos e cada entidade do Sistema S é responsável por
uma dasfases. Nos setoresMesa eDistribuição,otrabalho junto às empresasdo comércio
de bens e serviços é desenvolvido pelo Senac Paraná.
10.4 Cursos de gastronomia
Para utilização dos espaços pedagógicos nos cursos de Tecnologia em Gastronomia, os
alunos deverão realizar exames de laboratórios anualmente, sem ônus, de acordo com as
normativas internasdo Senac,antes doinício dasaulas práticas presenciais.Essa ação visa
as boas práticas na manipulação e distribuição de alimentos, entregando ao cliente um
alimento íntegro, sem o risco de contaminação, visto que passamos por auditorias dos
órgãosfiscalizadores.AlémdissooSenacPRrealizaaautoimplantaçãodoprogramanas
unidades do Senac que possuem ambientes pedagógicos: cozinha pedagógica, restauran-
te-escola,confeitariaescolaeocaféescola.Tendocomointençãofirmarocompromisso
da segurança de alimentos, bem como reforçar a instituição como referência na área de
Gastronomia como um todo.
10.5 Ambientes pedagógicos
Paraoscursosque necessitamde laboratóriosespecíficos,os alunos precisamrespeitar as
regras da utilização deles, que são apresentadas pela coordenação do curso e a infração
delas podem levar o aluno a não participação das aulas nestes ambientes.
11. Rematrícula
Arenovaçãodamatrículaocorreantesdoiníciodecadaperíodoletivo
e representa condição indispensável e obrigatória para a realização
das atividades acadêmicas.
Os prazos para rematrícula são amplamente divulgados aos alunos
no final de cada semestre, garantindo a todos as informações e os
prazos necessários para a renovação dentro dos períodosdetermina-
dos no calendárioacadêmico. A nãorealizaçãoda rematrícula resulta
na falta de vínculo do aluno com o curso, desta forma, não poderá
frequentar as aulas até que a situação seja regularizada.
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 11
12. Cancelamento de matrícula
Os alunos poderão solicitar o cancelamento da matrícula a qualquer
tempo e diante do deferimento perderá o vínculo com a faculdade.
É relevante que para o processo de cancelamento, o contrato seja
verificado,poisexisteespecificidadesquedevemserobservadaspelo
aluno.
Para cancelamento de matrícula, o aluno deverá comparecer à
Secretaria Acadêmica e protocolar o requerimento.
O reingresso é possível mediante a participação em novo Processo
Seletivo, com direito ao aproveitamento de estudos (dispensa de dis-
ciplinas cursadas), desde que aprovadas.
13. Trancamento de matrícula
A solicitação ocorre por meio de requerimento na secretaria.
O trancamento é realizado por período e, caso o aluno deseje manter
o trancamento nos demais períodos deve fazer novo requerimento
e solicitação. Ademais, o aluno que não realizar nova solicitação de
trancamento será convidado para realizar a rematrícula e, caso esse
procedimento nãoocorra, oaluno perderá ovínculocom ainstituição.
Caso o aluno não retorne às atividades acadêmicas dentro do prazo
de trancamento não superior a 1 (um ano) consecutivo ou a 2 (dois)
semestres letivos, será considerado desistente e, para reingresso,
estará sujeito à participação em novo processo seletivo e eventual
adaptação curricular, nos casos em que tenha ocorrido mudança de
currículo.
Os semestres letivos que a matrícula estiver trancada não são compu-
tados para efeito de verificação de tempo máximo de integralização do
curso.
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 12
14. Trancamento de disciplinas
Além do trancamento do período todo é permitido o trancamento de duas disciplinas, a
partir do segundo período em que o aluno estiver regularmente matriculado. A não frequ-
ência e o não trancamento da disciplina irão acarretar a reprovação e os encargos financei-
ros serão cobrados normalmente. O trancamento tem um prazo de 2 semestres letivos no
máximo.
15. Reabertura de matrícula
O aluno que optar por retomar suas atividades acadêmicas, deverá comparecer para preen-
cher o requerimento, observando os prazos estipulados no Calendário acadêmico, e efetuar
a solicitação. O retorno dependerá da existência de vagas, não sendo garantida a oferta da
grade curricular da primeira matrícula, ou seja, o aluno deverá se adequar à grade vigente
do curso.
16. Transferência
O Histórico de Transferência (de acordo com a Portaria MEC nº 230, de 09 de março de 2007)
será entregue diretamente ao aluno. A solicitação deverá ser realizada por meio de requeri-
mento na Secretaria acadêmica, observando as datas estipuladas no Calendário acadêmico
e obedecendo edital de taxas/OS e prazos para a entrega.
17. Matrícula de disciplina isolada
A matrícula em disciplina isolada é destinada aos alunos regulares e não regulares. O aluno
regular, para cursar a disciplina isolada, deverá ter deferimento do coordenador do curso,
podendo ser autorizadas até 2 disciplinas por semestre. Os valores a serem pagos deverão
ser considerados com base na carga horária e pode ser aplicado o desconto de pontuali-
dade, desde que haja vaga na turma.
A cada período e havendo vagas, o interessado (aluno não regular - qualquer pessoa que
não seja aluno da instituição) pode se matricular em qualquer disciplina, oferecida no
semestre, no curso de sua preferência.
Manual do Aluno | Faculdade de Tecnologia Senac Paraná 13
18. Desistência ou abandono do curso
Após esgotadas todas as tentativas por meio de comunicações diversas e se o aluno deixar
de frequentar as aulas sem comunicação oficial à Instituição, terá o débito financeiro acu-
mulado até o final do semestre e não poderá renovar seu vínculo enquanto não regularizar
sua situação.
O aluno que tiver mais de 10 semanas de faltas consecutivas terá a sua matrícula cancelada,
conforme Regimento Acadêmico - desligamento assistido.
A não renovação da matrícula implica o rompimento do vínculo com a Faculdade Senac
Paraná. Para que não seja configurada desistência ou abandono do curso, o aluno deve
oficializar, via requerimento na CIM, a solicitação.
19. Sistema de Avaliação
Serão fornecidos pelo professor antecipadamente aos discentes os critérios pelos quais são
avaliados, conforme estabelecidos no plano de ensino. Assim como, as ementas das disci-
plinas, cujo objetivo é possibilitar a participação ativa dos alunos na construção do processo
de ensino-aprendizagem.
A frequência nas aulas e demais atividades acadêmicas é obrigatória e será avaliada con-
forme rendimento acadêmico por disciplina, por meio de elementos que comprovem o
aproveitamento nos estudos.
A aprovação ou reprovação em componente curricular resulta do desempenho do estu-
dante em avaliações da aprendizagem, conforme segue:
Status Média Semestral (MS) Frequência
Frequência igual ou superior a
Aprovado Igual ou superior a 7,0 (sete).
75% (setenta e cinco por cento).
Submissão a Igual ou superior a 3,0 (três)
Frequência igual ou superior a
Exame Final e menor ou igual a 6,9 (seis
75% (setenta e cinco por cento).
(EX) vírgula nove).
Frequência menor que 75%
Inferior a 3,0 (três), indepen-
(setenta e cinco por cento), inde-
Reprovado dentemente da porcentagem
pendentemente da(s) nota(s) ou
de frequência.
da Média Semestral obtida.
Manual do Aluno | Faculdade de Tecnologia Senac Paraná 14
I. MédiaSemestral(MS)igualousuperiora 7,00(sete)efrequênciaigualousuperiora
75% (setenta e cinco por cento): aprovação.
II. MédiaSemestral(MS)igualousuperiora3,00(três)emenorouiguala6,9(seisvírgula
nove) e frequência igual ou superior a 75% (setenta e cinco por cento): submissão a
ExameFinal(EX).
III. Média Semestral (MS) inferior a 3,00 (três), independentemente da porcentagem de
frequência: reprovação.
IV. Frequência menor que 75% (setenta e cinco por cento), independentemente da(s)
nota(s)oudaMédiaSemestralobtida:reprovação.
V. QuandodarealizaçãodeExameFinal(EX),aMédiaFinal(MF)seráamédiaaritmética
simplesentreMSeEX,eoresultadodeverá sermaiorque5,00(cinco)paraqueodis-
cente seja considerado aprovado.
Parágrafo único: Seoalunoobtiver reprovaçãoem maisdeduasdisciplinasnosemestre,
deverá cursar todo o semestre novamente.
Conforme Regimento Acadêmico artigo 125 é possível realização de no máximo duas
dependências por semestre, se houver reprovação, mediante a oferta e novo pagamento
da disciplina cursada.
20. Segunda chamada
O aluno regularmente matriculado que não tenha comparecido às provas de qualquer dis-
ciplina poderá requerer a realização de avaliação em segunda chamada, mediante a apre-
sentação de atestado médico ou pagamento da taxa de segunda chamada. A avaliação
será aplicada em datas estabelecidas no Calendário acadêmico, mediante os horários esti-
pulados pela Coordenação do curso e o acadêmico e o pagamento do valor será conforme
estipulado no edital de taxas/OS e normativas internas.
21. Frequência e abono de faltas
Afrequênciaparaoscursosemregimepresencialdeveserigualousuperior a75%(setenta
e cinco por cento) da carga horária da disciplina, se não houver a frequência estipulada o
aluno estará automaticamente reprovado, mesmo que aprovado por nota nas disciplinas.
Oabonodefaltasocorresomenteemalgunscasosquesãoconsideradoscomotratamento
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 15
especial, conforme legislação vigente. O requerimento, para esses casos, deverá ser pro-
tocolado na Secretaria Acadêmica com as devidas comprovações para o deferimento da
solicitação.TodososdocumentosdeverãoserentreguesnaSecretariaacadêmica,noprazo
de 2 (dois) dias úteis, 48 horas, contados da data da ausência.
22. Tratamento especial
O regime de exercícios domiciliares é um tratamento especial como compensação para os
alunos dispensados com motivos e amparo legal, conforme relacionados abaixo:
Portadores deproblemasdesaúdeprevistosnoDecreto-Leinº 1.044/69.
Alunasgrávidas, apartir do8ºmêsde gestaçãoedurante90(noventa) dias, desde
que comprovado por atestado médico (Lei nº 6.202/75).
Aluna adotante, a partir da data da guarda e durante 90 (noventa) dias, desde que
comprovado por Termo de Adoção, Lei nº 10.421 de 15 de abril de 2002.
Participantes de competições desportivas, de âmbito nacional e internacional,
desde que registrados como competidores oficiais em documento expedido por
entidadeoficial,Leinº6.791de26dejaneirode2021.
Otratamentoexcepcionalnãodesobrigaoalunoderealizarasavaliaçõesaplicadasdurante
o período de afastamento. Os exercícios domiciliares serão encaminhados pelo(s) profes-
sor(es) responsável(eis) da (s) disciplina (s).
Caso o período de tratamento ultrapasse o prazo de 90 (noventa) dias, o acadêmico ou seu
representante legal deverá requerer o trancamento de matrícula na Secretaria acadêmica.
O regime domiciliar não pode contemplar atividades práticas, de campo ou de laboratório,
estágios ou em situaçãoreal de prática,visto que nãoé viável a condução das mesmas em
ambientededomicílio,conformeoartigo173,§2º.
23. Equivalência
AFaculdadeSenacParanáadotaduasformasdedispensadedisciplinas:
I. Se o estudante já realizou um curso superior ou se sua matrícula foi vinculada por
meio de transferência externa. O acadêmico poderá solicitar a equivalência (dispensa
de disciplinas) por meio de análise de compatibilidade entre as disciplinas existentes
na grade a ser cursada e a que já foi cursada. O requerimento deverá ser solicitado na
Secretaria acadêmica, obedecendoos prazos e efetuando o pagamento de taxas, con-
forme valores estipulados no edital de taxas/OS.
II. Se o aluno, por meio de provas teóricas e/ou práticas, demonstrar para uma banca
examinadora que possui conhecimento para deferir a abreviação do tempo de seus
estudos,conformeaLeideDiretrizeseBasesdaEducação9394/1996.
Osprazosparasolicitaçãodeaproveitamentode estudosestãoestipuladosnoCalendárioacadê-
mico, além da análise, será observado o tempo mínimo para a integralização curricular.
lotéricas, internet e na Central de Informação e Matrícula - CIM. O
25. Exame Nacional de Desempenho de Estudantes
OExameNacionaldeDesempenhodeEstudantes(Enade)avaliaorendimentodosalunos
em relação aos conteúdos programáticos, habilidades e competências adquiridas ao longo
de sua formação.
O exameéobrigatórioe asituaçãoderegularidadedo estudante noExame deve constar
emseuhistóricoescolar.AprimeiraaplicaçãodoEnadeocorreuem2004eaperiodicidade
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 17
máxima da avaliação é trienal para cada área do conhecimento (http://portal.inep.gov.br/
enade).OeditaldoEnadeserádisponibilizadopelaCoordenadoriadeEducaçãoSuperiore
Coordenação do curso, de acordo com os eixos tecnológicos.
26. Canais de comunicação
O Senac PR oferece o serviço de atendimento Fale conosco, com o
intuito de receber elogios, críticas, sugestões, reclamações e para
esclarecer dúvidas. O atendimento é realizado de forma eletrônica
por meio do seguinte endereço: www.pr.senac.br/fale_conosco e
notelefone08006436346.
A instituição também oferece como canal de comunicação o atendi-
mento pela Ouvidoria, que se destina ao recebimento de denúncias e
comunicações com a preservação do anonimato, para que os alunos
possam manifestar suas preocupações de forma sigilosa e ética.
Os alunos poderão ter acesso ao serviço de Ouvidoria das seguintes
formas:
Atendimentotelefônico daOuvidoria:08006436347(de segundaa
sexta-feira,das8hàs12hedas14hàs18h).
Atendimento eletrônico pelo seguinte endereço: https://www.pr.se-
nac.br/ouvidoria
É com a sua colaboração e com o auxílio da Ouvidoria que podemos
cada vez mais fortalecer a qualidade de nossos serviços.
27. Comissão Própria de Avaliação CPA
A Comissão Própria de Avaliação (CPA) tem função propositiva e consultiva na Faculdade
SenacParaná,sendoresponsávelpelaconduçãodoprocesso deAvaliaçãoInstitucional e
pela coleta, tratamento, sistematização e comunicação de informações referentes a esse
processocomoumtodoparainstânciasinternaseexternasàInstituição.
A Comissão Própria de Avaliação CPA da Faculdade Senac Paraná é um órgão consultivo,
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 18
avaliativo e propositivo. A função da CPA é conduzir os processos de autoavaliação, con-
forme diretrizes do MEC estabelecidas pela Lei 10.861, de 14 de abril de 2004 do Sistema
Nacional de Avaliação da Educação Superior SINAES.
Tem como objetivo avaliar de forma contínua os processos internos e externos, propondo
melhorias no desempenho institucional.
Participe das avaliações, você faz parte deste processo!
28. Conselho Superior- CONSUP
O Conselho Superior (CONSUP) é o órgão máximo de natureza deliberativa da faculdade
mantida, para assuntos vinculados aos processos acadêmicos, contribuindo para a demo-
cratização da administração e viabilizando a participação da comunidade no que compete
à gestão do Plano de Desenvolvimento Institucional e dos Projetos Pedagógicos dos cursos
ofertados.
29. Núcleo Docente Estruturante- NDE
O Núcleo Docente Estruturante (NDE) tem função propositiva e consultiva na Faculdade
Senac Paraná para a gestão do curso de graduação a que se refere, sendo responsável pela
concepção, acompanhamento, consolidação, avaliação e contínua atualização do Projeto
Pedagógico de curso.
O NDE atua em conjunto com o Colegiado de cursos, com a Coordenadoria de Educação
Superior (CES) e com outras instâncias da Faculdade Senac Paraná, no que couber. Conforme
regimento acadêmico, são atribuições do NDE:
Art. 58. Como principais atribuições do NDE são consideradas aquelas previstas na
Resolução nº.1, de 17 de junho de 2010:
I. Contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso no curso;
II. Zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino
constantes no currículo;
III. Indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e extensão,
oriundas de necessidades da graduação, de exigências do mercado de trabalho e afi-
nadas com as políticas públicas relativas à área de conhecimento do curso;
IV. Zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de
graduação.
Manual do Aluno | Faculdade de Tecnologia Senac Paraná 19
30. Colegiado
O Colegiado de cursos é um órgão deliberativo intermediário, atuante nos assuntos rela-
cionados aos cursos ofertados na Faculdade Senac Paraná, que contribui para a democra-
tizaçãodagestão,avaliaçãoeexecuçãodaspolíticasdeensinoeProjetosPedagógicosdos
mesmos.
31. Colação de grau
A colação de grau constitui um ato acadêmico oficial e obrigatório
para a obtenção do diploma e a convocação/deferimento só acon-
tecerá quando o acadêmico for aprovado em todas as disciplinas do
currículo pleno do curso. As datas da colação de grau serão acorda-
dascomafaculdade.Oalunopoderequerercolaçãodegrauespecial,
em casos específicos, mediante a justificativa e ao pagamento da taxa
conforme valor estipulado em norma interna de taxas e valores.
32. Conduta ética
OCódigodeCondutaÉticaparaosalunosdoSenacPRtemporobje-
tivo servir de instrumento orientador para a conduta pessoal e para
as relações interpessoais no âmbito educacional, juntamente com os
preceitos contidos no Regimento acadêmico que está disponível no
Seguem os links do Jogo Pedagógico Senac Paraná e o código do
aluno:
https://transparencia.senac.br/#/pr/controle-interno-externo
https://www.youtube.com/watch?v=ILKXJu4xm6k
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 20
33. Direitos e deveres
Conforme o Regimento acadêmico, são direitos e deveres do aluno:
I. Frequentar as aulas e demais atividades curriculares, desde que em situação regular
com a faculdade, aplicando a máxima diligência no seu aproveitamento;
II. Utilizar os serviços administrativos e técnicos oferecidos pela faculdade;
III. Recorrer das decisões dos órgãos deliberativos ou executivos;
IV. Observar o regime disciplinar e comportar-se, dentro e fora do SENAC durante as visi-
tas técnicas da faculdade, de acordo com os princípios éticos condizentes;
V. Zelar pelo patrimônio da Faculdade Senac;
VI. Participar, como representante, em Colegiados ou Comissões, quando escolhido para
tal;
VII. Comparecer pontual e assiduamente às atividades que lhe competem, empenhando-
-se para o máximo de aproveitamento;
VIII. Cumprir atividades de compensação de ausência conforme a legislação vigente;
IX. Cooperar para a boa conservação das instalações e equipamentos da Instituição, con-
correndo também para as boas condições de higiene de suas dependências;
X. Valorizar a imagem da Instituição.
Parágrafo único:
Todos os alunos regularmente matriculados têm direito de participar das atividades acadê-
micas proporcionadas pela Instituição (aulas, seminários, palestras e demais atividades), de
modo que possam desenvolver plenamente suas potencialidades.
Cabe ao CONSUP analisar e emitir parecer sobre o regime disciplinar e fatores que repre-
sentem seu descumprimento na comunidade acadêmica e instituir penalidades cabíveis
para cada situação.
34. Biblioteca
A Biblioteca atenderá nos horários estabelecidos pela faculdade, que estarão em locais visí-
veis ao público.
No período de férias, de recesso acadêmico ou aos sábados o horário de funcionamento da
Biblioteca poderá ser alterado, de acordo com a necessidade dos cursos oferecidos.
1. Os serviços: A biblioteca da faculdade oferece aos seus usuários internos os seguintes
serviços:
Manual do Aluno | Faculdade de Tecnologia Senac Paraná 21
a. Empréstimo de materiais; j. Eventos culturais e espaços para expo-
b. Biblioteca digital; sições;
c. Plataforma de artigos e periódicos - k. Empréstimo interbibliotecas do Senac
PR;
Ebsco;
l. Capacitação de usuários para a utiliza-
d. Periódicos digitais;
ção da biblioteca;
e. E-books;
m. Orientação na pesquisa bibliográfica;
f. Consulta online na base de dados do
acervo; n. Orientação na normalização do traba-
lho acadêmico;
g. Consulta livre no local;
o. Uso da sala de vídeo, quando houver,
h. Espaços de estudo em grupo;
por meio de agendamento prévio;
i. Acesso à Internet;
p. Visita orientada à biblioteca.
2. O acesso e consulta aos computadores serão sempre de acordo com a disponibilidade
e limite de horário.
3. O usuário poderá, além de utilizar os materiais audiovisuais disponíveis no acervo, tra-
zer outros de cunho técnico-didático para utilização, mediante autorização do aten-
dente da biblioteca.
4. Como entrar na Biblioteca digital e EBSCO:
Ir na do no site do Senac;
Clicar em
Abrir a plataforma que será utilizada.
Horário de atendimento: de acordo com cada Faculdade.
Acesse o Manual completo da Biblioteca em nosso site: www.pr.senac.br/biblioteca/
Manual do Aluno | Faculdade de Tecnologia Senac Paraná 22
Caro Aluno (a),
Abaixo listamos alguns links com informações que podem possibilitar a ampliação do que
foi apresentado nesse manual.
LINKS RELACIONADOS:
http://portal.inep.gov.br/enade
https://www.pr.senac.br/biblioteca/
https://www.pr.senac.br/pergamum/biblioteca_s/php/login_usu.php?flag=index.php
www.pr.senac.br/fale_conosco
https://www.pr.senac.br/faculdade/#/areaAluno
Manual do Aluno | Faculdade de Tecnologia Senac Paraná 23
ManualdoAluno|FaculdadedeTecnologiaSenacParaná 24
