PROJETO PEDAGÓGICO DE
CURSO SUPERIOR DE
TECNOLOGIA EM ANÁLISE E
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS
Faculdade de Tecnologia Senac
Ponta Grossa
2024
SUMÁRIO
1 Informações gerais sobre o curso 3
2 Organização Didático-Pedagógica 4
2.1 Políticas institucionais no âmbito do curso 4
2.2 Objetivos do curso 7
2.3 Justificativa da oferta do curso 9
2.4 Coordenador 13
2.5 Endereços de oferta 13
2.6 Perfil profissional do egresso 14
2.8 Componentes curriculares 16
2.9 Metodologia 41
3. Curricularização 45
2.9.2 Abordagem dos temas transversais: educação ambiental, educação das relações
étnico-raciais e educação em direitos humanos 48
3 Acessibilidade 50
4 Estágio curricular supervisionado 51
5 Atividades complementares 52
6 Trabalho de conclusão de curso 56
7 Apoio ao discente 57
7.1 Programa de nivelamento 57
7.1.1 Atendimento psicopedagógico e proteção à pessoa com transtorno do espectro
autista 58
7.1.2 Aconselhamento profissional ao discente 60
7.1.3 Monitoria 61
7.1.4 Acompanhamento da vida acadêmica 62
7.1.5 Acompanhamento de estágio não obrigatório 63
7.1.6 Incentivo à organização estudantil 65
7.1.7 Acompanhamento de egressos 66
7.1.8 Ouvidoria 66
8 Gestão do curso e os processos de avaliação interna e externa 67
9 Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no processo ensino-aprendizagem 72
10 Procedimentos de acompanhamento e de avaliação dos processos de ensino-
aprendizagem 75
11 Ações decorrentes dos processos de avaliação do curso 80
12 Número de vagas 82
13 Forma de acesso ao curso (processo seletivo) 83
2
14 CORPO DOCENTE 84
14.1 Núcleo Docente Estruturante (NDE) 84
14.2 Regime de trabalho da coordenação de curso 88
14.3 Corpo Docente: titulação e experiência: 88
14.4 Regime de trabalho do corpo docente do curso 90
14.5 Atuação do colegiado de curso ou equivalente 92
14.6 Produção científica, cultural, artística ou tecnológica 95
15 Infraestrutura 97
15.1 Instalações administrativas 97
15.2 Salas de aula 98
15.3 Auditório 98
15.4 Salas de professores 98
15.5 Sala da Coordenação 99
15.6 Espaços para atendimento aos alunos 99
15.7 Infraestrutura para CPA 100
15.8 Gabinetes/Estações de trabalho para professores tempo integral - TI 100
15.9 Instalações sanitárias 100
15.10 Biblioteca: Infraestrutura física 101
15.11 Acesso dos alunos a equipamentos de informática 102
16 Biblioteca 105
17 Periódicos especializados 108
18 ANEXO A – CATÁLOGO NACIONAL DE CURSOS SUPERIORES DE TECNOLOGIA – EXTRATO
REFERENTE AO CURSO 110
3
1 Informações gerais sobre o curso
Identificação do Curso
Título do curso: Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas
Eixo tecnológico: Informação e Comunicação
Segmento: Tecnologia da Informação
Carga horária: 2.100 horas
Código DN: 2983
CBO da ocupação: 2124-05 – Tecnólogo em Análise de desenvolvimento de sistemas
CBO sinônimos: 2124-05 – Tecnólogo em Processamento de dados
Modalidade: Presencial
Número de vagas: 50
Turno de funcionamento: Noturno
Período de integralização: mínimo: 2,5 anos - máximo: 5 anos
Forma de acesso ao curso: Processo Seletivo, ENEM, Transferência e Portador de Diploma de
Curso Superior.
Local de funcionamento: Faculdade de Tecnologia Senac Ponta Grossa
3
2 Organização Didático-Pedagógica
Nesta seção são apresentados os aspectos de organização didático-pedagógica para o Curso
Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, alinhados ao Projeto
Pedagógico Institucional e a políticas previstas no Plano de Desenvolvimento Institucional da
Faculdade de Tecnologia Senac Ponta Grossa.
2.1 Políticas institucionais no âmbito do curso
O Curso Superior de Tecnologia (CST) em Análise e Desenvolvimento de Sistemas (ADS) tem
sua concepção, planejamento, oferta e gerenciamento fundamentados nas políticas da
Faculdade de Tecnologia Senac para o desenvolvimento do ensino superior em atendimento à
região na qual está inserida e especialmente às características do Setor de Comércio de Bens,
Serviços e Turismo.
A partir do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Faculdade, entende-se que a
formação de profissionais Tecnólogos em Análise e Desenvolvimento de Sistemas ocorre não
somente por meio do ensino e da aprendizagem no espaço de sala de aula e interação com
docente, mas sim por meio da articulação entre a formação específica e a formação geral, as
metodologias de ensino-aprendizagem conduzidas, o acompanhamento da vida acadêmica do
discente ao longo de todo o curso em diferentes aspectos, o uso de diferentes estratégias para
aprendizagem, o papel do docente como orientador e incentivador da autonomia do aluno em
seu aprender, a condução de programas e projetos junto da comunidade externa e do mercado
de trabalho, o exercício da investigação dentro dos preceitos científicos, e a consolidação da
proposta pedagógica institucional em todos os aspectos referentes ao curso.
Para isso, o CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas está estruturado não somente
para atender às políticas de ensino da Faculdade Senac, mas também para promover a extensão
e a pesquisa e propiciar ao aluno diferentes formas de participação na comunidade acadêmica
e de aprendizagem ao longo de sua permanência na Instituição.
Especificamente em se tratando do ensino, as atividades conduzidas no âmbito do curso
atendem aos seguintes aspectos, apoiados na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
4
(Lei nº 9.394/96), nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a organização e oferta de Cursos
Superiores de Tecnologia, e na concepção educacional do Senac estabelecida na Resolução nº
1026/2015:
I. Formação de egressos com aptidão para a inserção no mercado de trabalho, que
compreendem os processos tecnológicos pertinentes à sua atuação, bem como exercem
a cidadania, atitudes essas aliadas à formação contínua;
II. Valorização do desenvolvimento de competências profissionais tecnológicas, gerais e
específicas, e da capacidade empreendedora, fundamentadas na compreensão e na
gestão dos processos produtivos, produtos e serviços voltados ao comércio de bens,
serviços e turismo;
III. Interdisciplinaridade, contextualização e atualização constantes da proposta de formação
nos cursos ofertados, evidenciadas também por meio dos Projetos Integradores,
componente curricular presente em todos os períodos dos cursos de graduação, no qual
são tratados temas transversais aos demais componentes do período;
IV. Estabelecimento do protagonismo discente ao conduzir o ensino e a aprendizagem por
meio de atividades teórico-práticas que se utilizam de metodologias ativas, ambientes
que permitem a observação e a simulação da realidade, bem como recursos midiáticos e
de tecnologia adequados à realidade moderna e que favoreça o mesmo aprendizado;
V. Manutenção da avaliação como parte integrante e contínua do processo de ensino-
aprendizagem, realizada em diferentes formatos e momentos;
VI. Flexibilização das estratégias de aprendizagem por meio da condução dos projetos
integradores com temáticas da atualidade e da realização de atividades complementares
por parte do discente, validadas junto da carga horária a ser integralizada pelo mesmo
para conclusão do curso;
VII. Desenvolvimento contínuo do ensino e da aprendizagem nas áreas de conhecimento
tratadas pela Instituição, bem como o desenvolvimento de suas políticas, preconizando
atitudes pertinentes à sociedade, éticas, de acordo com os princípios da liberdade, da
solidariedade, da fraternidade.
Essenciais à oferta do curso conforme o que preconiza a Faculdade Senac, e norteadores do
trabalho do NDE na contínua atualização do mesmo, esses aspectos são evidenciados na
5
metodologia de ensino e aprendizagem conduzida no cotidiano do curso, nos objetivos
seguidos em sua condução, no desenvolvimento do perfil do egresso por meio das
competências relacionadas aos componentes curriculares, e especialmente na relação entre as
atividades didático-pedagógicas, o acompanhamento discente e os programas e projetos de
extensão e de pesquisa relacionados às demais esferas da oferta pedagógica.
A referida oferta pedagógica se torna completa quando contempla também outros aspectos
das políticas pedagógicas da Faculdade Senac, a saber:
I. Estímulo à criação e ao engajamento cultural e científico, aliando os aspectos do mundo
do trabalho, da ciência e tecnologia, da cultura e arte, e da ética, compreendendo e
avaliando os impactos nessas esferas do desenvolvimento e oferta da inovação;
II. Fomento ao pensamento crítico e reflexivo, e ao entendimento do mundo e de suas
questões, seja em âmbito local ou mais abrangente;
III. Condução da educação inclusiva como um meio de valorização da diversidade e das
relações étnico-raciais na sociedade, contemplando inclusive a oferta optativa da
disciplina de LIBRAS;
IV. Incentivo à pesquisa e à inovação orientadas aos contextos profissional e social,
respeitando bases científicas;
V. Incentivo às ações de extensão viabilizando a participação da comunidade e contribuindo
para o bom desenvolvimento da mesma no que se refere a convivência, acesso a serviços,
desenvolvimento da educação, integração entre os níveis de ensino;
VI. Compartilhamento de conhecimento nas esferas cultural, técnica e científica por meio de
produções e publicações técnicas, científicas e outros mecanismos de comunicação.
Esses aspectos que deixam de ser específicos do curso passando a ser essenciais à
consolidação da proposta pedagógica da Faculdade como um todo, também são fundamentos
para a oferta do curso e norteadores da atuação não somente do NDE, mas também de cada
docente em suas práticas, da coordenação de curso, do Colegiado de cursos, do Conselho
Superior e da comunidade acadêmica como um todo. Assim, se promove a integração entre o
ensino-aprendizagem, a pesquisa e a extensão, gerando significado aos discentes no aprender
ao longo da trajetória acadêmica. Tais aspectos também são evidenciados na metodologia
conduzida no cotidiano do curso e nos objetivos seguidos em sua condução, nas estratégias
6
didático-pedagógicas utilizadas para aprendizagem, nas atividades de acompanhamento
discente e, especialmente, nos programas e projetos desenvolvidos no âmbito da Faculdade.
Em relação a esses programas e projetos, o setor de comércio de bens, serviços e turismo
representa para a Faculdade Senac o ambiente ao qual suas atividades devem ser
prioritariamente orientadas. Esse ambiente torna-se então o foco das ações desenvolvidas em
complemento ao ensino por si, que contemplam a análise, a contribuição e a solução de
problemas regionais e com relevância social e tecnológica.
Sendo assim, na forma da extensão, os projetos e programas relacionados ao CST em Análise
e Desenvolvimento de Sistemas estão orientados a promover a solidariedade e a reciprocidade
entre a Instituição e a sociedade, produzindo e difundindo conhecimento de forma socialmente
responsável e sustentável. Em complemento, na forma da pesquisa, os projetos e programas
relacionados ao curso estão orientados ao uso de metodologias de investigação científica para
o atendimento de problemáticas previamente estabelecidas. Ao longo da trajetória acadêmica
e da oferta do curso, dessa forma, os discentes e docentes podem identificar tanto em situações
de ensino-aprendizagem quanto no âmbito da extensão, oportunidades de desenvolver a
pesquisa de forma complementar às duas outras esferas.
A relação entre os aspectos de ensino-aprendizagem e de extensão e pesquisa, dessa forma,
se dá com o incentivo aos discentes em realizarem carga horária em projetos dessa natureza
para validação de atividades complementares, com a relação entre temáticas transversais e
elementos das ementas dos componentes curriculares estudados, com a estruturação dos
planos de trabalho dos docentes e coordenações contemplando carga horária dedicada a
estudos e projetos, com a política de bolsas de estudo disponibilizadas pela Instituição aos
alunos participantes dessas atividades. Nas políticas para desenvolvimento da extensão e da
pesquisa, especificamente, consta a diretriz de que esteja integrada às iniciativas didático-
pedagógicas no âmbito da Faculdade, neste caso, ao CST em ADS.
7
2.2 Objetivos do curso
Em uma perspectiva ampla, a Faculdade Senac define que os cursos ofertados em seu âmbito
devem estar orientados aos aspectos listados a seguir, que se tornam então, objetivos macro
do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas:
I. Formação de egressos com aptidão para a inserção no mercado de trabalho, que
compreendem os processos tecnológicos pertinentes à sua atuação, bem como exercem
a cidadania, atitudes essas aliadas à formação contínua;
II. Estímulo à criação e ao engajamento cultural e científico, aliando os aspectos do mundo
do trabalho, da ciência e tecnologia, da cultura e arte, e da ética, compreendendo e
avaliando os impactos nessas esferas do desenvolvimento e oferta da inovação;
III. Condução da educação inclusiva como um meio de valorização da diversidade e das
relações étnico-raciais na sociedade;
IV. Fomento ao pensamento crítico e reflexivo, e ao entendimento do mundo e de suas
questões, seja em âmbito local ou mais abrangente;
V. Valorização do desenvolvimento de competências profissionais tecnológicas, gerais e
específicas, e da capacidade empreendedora, fundamentadas na compreensão e na
gestão dos processos produtivos, produtos e serviços voltados ao comércio de bens,
serviços e turismo;
VI. Incentivo à pesquisa e à inovação orientadas aos contextos profissional e social,
respeitando bases científicas;
VII. Incentivo às ações de extensão viabilizando a participação da comunidade e contribuindo
para o bom desenvolvimento da mesma no que se refere a convivência, acesso a serviços,
desenvolvimento da educação, integração entre os níveis de ensino;
VIII. Compartilhamento de conhecimento nas esferas cultural, técnica e científica por meio de
produções e publicações técnicas, científicas e outros mecanismos de comunicação;
IX. Promoção da integração entre o ensino, a pesquisa e a extensão, gerando aprendizagem
significativa e que concebe o trabalho como base para o desenvolvimento curricular;
X. Interdisciplinaridade, contextualização e atualização constantes da proposta de formação
nos cursos ofertados, evidenciadas também por meio dos Projetos Integradores,
componente curricular presente em todos os períodos dos cursos de graduação, no qual
8
são tratados temas transversais aos demais componentes do período;
XI. Estabelecimento do protagonismo discente ao conduzir o ensino por meio de atividades
teórico-práticas que se utilizam de metodologias ativas, ambientes que permitem a
observação e a simulação da realidade, bem como recursos midiáticos e de tecnologia
adequados à realidade moderna e que favoreça o mesmo aprendizado;
XII. Manutenção da avaliação como parte integrante e contínua do processo de ensino-
aprendizagem, realizada em diferentes formatos e momentos;
XIII. Flexibilização do ensino por meio da condução dos projetos integradores com temáticas
da atualidade e da realização de atividades complementares por parte do discente,
validadas junto da carga horária a ser integralizada pelo mesmo para conclusão do curso;
XIV. Desenvolvimento contínuo do ensino nas áreas de conhecimento tratadas pela
Instituição, bem como o desenvolvimento de suas políticas, preconizando atitudes
pertinentes à sociedade, éticas, de acordo com os princípios da liberdade, da
solidariedade, da fraternidade.
Já de forma específica, o Curso Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de
Sistemas tem por objetivo formar profissionais aptos a desenvolver soluções em sistemas de
informação e gerenciá-las ao longo de seu ciclo de vida, para tanto realizando o mapeamento
e definição de requisitos, a administração de recursos e pessoas, a criação e testagem, bem
como a implantação e documentação de sistemas.
Esse objetivo está expresso nas competências gerais e específicas desenvolvidas junto ao
corpo discente até que se consolide como egresso do curso.
2.3 Justificativa da oferta do curso
O Senac Paraná atua desde 1947 como membro do Sistema da Federação do Comércio do
Estado do Paraná, que reúne e representa os sindicatos do comércio de bens, serviços e
turismo. Considerando a missão de “educar para o trabalho em atividades do comércio de bens,
serviços e turismo”, a Instituição estende seu portfólio para o ensino superior, formando
profissionais nas diferentes áreas de conhecimento, atuantes no desenvolvimento educacional,
científico, tecnológico, econômico e social da sua região.
9
O IDH do Paraná é de 0,749 (5º nacional), com população total estimada de 11.433.957
pessoas (6º nacional) e densidade demográfica é de 52,40 hab./km² (12º lugar nacional) (IBGE,
2019).
As principais atividades econômicas do Paraná são o agronegócio, o cooperativismo, a
construção automotiva e civil, a indústria de energia e eletroeletrônica, a indústria de papel e
celulose, a produção de alimentos e bebidas, o transporte e logística, o refino de petróleo,
comércio nesses setores, serviços e turismo. O comércio e serviços abrangem 50,5% do valor
adicionado ao PIB (IPARDES, 2016). As receitas correntes realizadas pelo estado em 2018
somam R$ 45,9 bilhões, e as receitas tributárias, R$ 32,2 bilhões (5º lugar nacional no total). Em
exportação, o estado gera mais de US$ 20 bilhões (9% do total nacional) (MDIC, 2018).
Essas atividades geram 3.070.407 de empregos (RAIS, 2018) e contribuem para a formação
do PIB estadual de R$ 438.563 bilhões (2018) (6,4% do nacional), e do PIB per capita de R$
38.643,00 (2018), sendo a média nacional R$ 32.747,00 (IPARDES, 2018). O rendimento mensal
per capita da população no Paraná é de R$ 1.607,00 (6º nacional) (IBGE, 2019).
Esses dados posicionam o Paraná com alto desenvolvimento humano e população que
demanda infraestrutura de saúde, emprego e educação. Os indicadores sociais e econômicos
reforçam essa situação e a geração de emprego e renda em diferentes segmentos da indústria,
agronegócio e comércio, sendo necessário favorecer a contribuição da população nesse
cenário, gerando transformação social, inovação e tecnologias, por meio da educação.
Quanto à educação, as matrículas no ensino médio no Paraná em 2018 totalizam 424.898
(3,7% da população do estado), potenciais ingressantes no ensino superior. As Instituições de
Ensino Superior no estado somam 196 (8% do total nacional e 47% da região Sul), sendo 182
Instituições privadas, 158 (87%) Faculdades (INEP, 2018). As matrículas no ensino superior em
2018 somam 542.494 (6% do total nacional), sendo 376.694 na modalidade presencial (3,29%
da população do estado), e 165.800 na modalidade a distância (1,45% do estado) (INEP, 2018).
Desse volume, 78.943 matrículas (15% do total estadual) se referem a Cursos Superiores de
Tecnologia, e dessas, 12.733 (16% do total) em Faculdades privadas (INEP, 2018).
Grande parcela da população paranaense além dos 4,74% já matriculados no ensino superior
e que deve manter o desenvolvimento econômico e social do estado, precisa ser
continuamente desenvolvida quanto à formação profissional e superior. Os egressos de ensino
10
médio precisam ter acesso ao ensino superior, e esse último ainda pode atender além dos
números mais recentes. A educação presencial apresenta maior procura, e dentre essa, a
procura por Cursos Superiores de Tecnologia (CSTs) tem potencial de aumento além dos atuais
15% identificados.
Considerando 50% do valor agregado na economia estadual pelo comércio, com forte
participação industrial e do agronegócio, a oferta de CSTs pela Faculdade Senac vai ao encontro
da necessidade de formação de profissionais com competências técnicas e comportamentais
para desenvolver negócios, processos e inovações.
No contexto regional no qual a Faculdade Senac Paraná está inserida, é necessário
contextualizar a região Centro-Oriental do estado e a cidade de Ponta Grossa: essa região,
conhecida como “Campos Gerais” tem mais de 761 mil habitantes (6,65% do estado), sendo
desses 577.319 a população em idade ativa (IPARDES). Os setores econômicos desenvolvidos
são o industrial, o agronegócio, comércio, infraestrutura e turismo, com 18.202
estabelecimentos, sendo 6.017 do comércio varejista (IPARDES, 2018). O PIB per capita da
região é de R$ 37.737, apresentando desenvolvimento econômico e social com valores acima
dos estaduais.
Essa região abriga Ponta Grossa, 4ª cidade mais populosa do estado, a 100 km de
Curitiba, com 351.736 habitantes e densidade demográfica de 150,72 hab./km² (IBGE, 2019). O
IDHM é de 0,763, maior que a média estadual. Considerando o emprego, Ponta Grossa tem o
maior parque industrial do interior do estado, com mais de 1.409 indústrias, mais de 3.300
empresas do setor de serviços e 3.407 empresas do setor do comércio (RAIS, 2018). Têm
destaque na economia local os setores de alimentos e bebidas, construção, transporte e
comunicações, embalagens, agronegócio, administração de imóveis, turismo, hotelaria e
comércio varejista. (IPARDES, 2018).
As receitas realizadas pela cidade em 2018 somam R$ 926.888,99, sendo o salário médio
mensal de 2,7 salários-mínimos (17º estadual) e o PIB per capita de R$ 38.035,14 (IBGE, 2019)
maior que o estadual. Essa geração de renda conta com 12.889 empresas atuantes na cidade,
entre elas a Tetra Pak, a Ambev, a Heineken; no comércio os supermercados Tozetto, Condor,
Super Muffato, Grupo MM e Havan; e as viações Expresso Princesa dos Campos, Iapó, Costa e
Teixeira. São gerados 87.895 empregos, 19.242 desses no comércio varejista, 2.790 no
11
comércio atacadista, mais de 34 mil no setor de serviços (RAIS, 2018). A exportação contribui
para a geração de emprego e renda com US$ 937,28 milhões até setembro de 2019, 7% do total
estadual (MDIC, 2019). Todos esses indicadores permitem avaliar Ponta Grossa como com
elevado índice populacional que tem, em diferentes setores do mercado, oportunidades de
emprego e geração de renda. O salário médio mensal tem potencial de aumento dado o volume
de empresas e estabelecimentos comerciais, apontando a existência de emprego.
A formação dos cidadãos para contribuir de forma qualificada no mercado, gerando
inovação e transformação social se mostra, assim, uma oportunidade para a inserção da
Faculdade Senac. Isso pois, sendo o 17º município paranaense em salário médio mensal, Ponta
Grossa é o 171º de 399 municípios em escolarização. As matrículas no ensino médio em 2018
somam 14.764 (4,19% da população da cidade, 3,47% do estado), potenciais ingressantes no
ensino superior. As matrículas no ensino superior presencial no mesmo ano, somam 21.326
(6,06% da população da cidade, 5,66% do estado), e na modalidade a distância, somam 4.558
(1,29% da população da cidade, 2,74% do estado) (INEP, 2018). Na cidade existem 10 IES em
atividade (INEP, 2017), sendo assim, o volume de egressos do ensino médio, acrescido da
quantidade de habitantes além dos 7,3% já matriculados no ensino superior deve ser atendido
por Instituições de Ensino Superior, cuja oferta pode ser presencial conforme os dados de
matrícula nessa modalidade.
Ponta Grossa mostra protagonismo no desenvolvimento econômico em diferentes
segmentos econômicos, estando a oferta de cursos superiores nas áreas de gestão e de
tecnologia nessa localidade, alinhada com a geração de negócios rentáveis na indústria, no
transporte, no agronegócio, no comércio varejista, de exportação, no atacado e turismo. Esse
cenário favorece a oferta do CST em ADS pela Faculdade Senac, cujas ações são orientadas ao
setor do comércio e seu desenvolvimento para acompanhar as transformações no mercado. As
relações comerciais entre organizações, indivíduos ou indivíduos e organizações, exigem inovar
modelos de negócio, inserir tecnologias em sua criação, operação e gerenciamento.
Essas transformações e a aceleração do ciclo de vida dos negócios, exigem profissionais
com habilidade e conhecimento técnico, com atitude empreendedora, capacidade de atuar
coletivamente, pensamento crítico, capazes de gerar inovação com qualidade. Assim, podem
desenvolver e gerenciar sistemas com assertividade em organizações de diferentes portes ou
12
como empreendedores. A formação em ADS viabiliza gerar e implementar inovações, adequar
os negócios às mudanças no mercado comercial, de modo que a tecnologia atenda a cada
processo organizacional e à necessária integração entre eles, gerando sustentabilidade.
O Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, portanto, precisa analisar as
demandas no ambiente organizacional, os recursos e tempo disponíveis, a tecnologia já
existente, e coordená-los em uma solução de tecnologia nova ou aprimorada. O quantitativo
de mais de 12 mil empresas nos diferentes segmentos econômicos, as 7 cooperativas locais, as
atividades no setor de exportação, certamente são cenários nos quais o Tecnólogo em ADS
encontra oportunidade de atuação em Ponta Grossa. A proposta pedagógica da Faculdade
Senac tem por missão tornar essa inserção no mercado eficaz e formar profissionais com as
competências necessárias para permanência e contínuo aperfeiçoamento no mundo do
trabalho. A oferta do CST em ADS, portanto, atende a esse cenário na cidade.
2.4 Coordenador
Nome do(a) coordenador(a) Ana Paula Domingos
CPF 02129920900
Titulação Mestrado
Regime de trabalho CLT – Regime integral – 40 horas
Admissão na Instituição 06/02/2017
Carga horária em sala de aula no curso 2 horas-aula
Carga horária de atividades extra sala de aula 38 horas-aula
Currículo Lattes http://lattes.cnpq.br/8766793672219119
2.5 Endereços de oferta
Faculdade de Tecnologia Senac Ponta Grossa
Endereço: João Manoel dos Santos Ribas, 313, Ponta Grossa - PR
CEP: 84.051-410
13
2.6 Perfil profissional do egresso
O Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas é responsável pela identificação de
necessidades, análise, prototipagem, desenvolvimento, teste, implantação e manutenção de sistemas
computacionais. Avalia, seleciona e usa tecnologias, metodologias e ferramentas de engenharia de
Software, linguagens de programação e bancos de dados. Coordena projetos e equipes na produção de
softwares e executa vistoria e pareceres técnicos em sua área de formação.
Atua com organizações de tecnologia ou empresas de qualquer segmento de diferentes portes
que apresentem demandas por soluções tecnológicas em seus processos, produtos e serviços, como
empregado ou profissional liberal.
Trabalha e interage em equipes multidisciplinares em projetos locais e/ou globais, articulando-
se com as áreas das organizações.
O Analista e Desenvolvedor de Sistemas formado pelo Senac tem como marcas formativas:
domínio técnico-científico, visão crítica, colaboração e comunicação e criatividade. Essas marcas
reforçam o compromisso da Instituição com a formação integral do ser humano, considerando aspectos
relacionados ao mundo do trabalho, ao exercício da cidadania e às questões específicas de cada região.
Tal perspectiva propicia o comprometimento do profissional com a qualidade do trabalho, com o
desenvolvimento de uma visão ampla e consciente sobre sua atuação profissional e sua capacidade de
transformação da sociedade.
Nesse sentido, as marcas formativas equivalem às competências gerais que compõem este perfil
profissional.
Seguem as competências específicas que compõem o perfil do Tecnólogo em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas:
1. analisar o cenário, identificar necessidades e definir os requisitos de software;
2. definir o framework de trabalho e a arquitetura de software;
3. projetar soluções de sistemas adequadas às demandas e ao contexto;
4. projetar e manipular banco de dados;
5. desenvolver e testar aplicações front-end em diferentes dispositivos, plataformas e linguagens
de programação;
6. desenvolver e testar aplicações back-end em diferentes plataformas e linguagens de
programação;
14
7. implantar e validar soluções de sistemas;
8. liderar e gerir projetos de desenvolvimento de sistemas.
Detalhamento das competências
1. Analisar o cenário, identificar necessidades e definir os requisitos de software
Descritivo: nesta competência espera-se que os alunos sejam capazes de reconhecer os variados
modelos de negócio, transformando-os em requisitos de software.
Abarca unidades curriculares que abordam elicitação de requisitos de software (observa, analisa e
documenta) e modelos de negócio (personas, proposta de valor, segmento de clientes, atendimento às
partes interessadas).
2. Definir o framework de trabalho e a arquitetura de software
Descritivo: nesta competência espera-se que os alunos sejam capazes de identificar e selecionar
framework (modelo, tecnologia, estratégias e ações) de gestão, desenvolvimento e arquitetura para o
desenvolvimento do projeto de software.
Abarca unidades curriculares que abordam gestão de projetos, governança, técnicas de programação,
tipos de sistemas operacionais para suporte das aplicações e impactos da infraestrutura de redes em
sistemas de informação.
3. Projetar soluções de sistemas adequadas às demandas e ao contexto
Descritivo: nesta competência espera-se que os alunos sejam capazes de identificar as necessidades e
os requisitos de um determinado sistema, desenvolver soluções que atendam a essas demandas de
forma adequada, compreender as demandas e necessidades dos usuários e clientes, analisar o contexto
em que o sistema será utilizado e projetar soluções que sejam efetivas e adequadas para as necessidades
e particularidades do ambiente em que será utilizado, considerando as boas práticas de design UX (user
experience) e UI (user interface).
Abarca unidades curriculares que abordam habilidades técnicas e não técnicas, incluindo conhecimento
de diferentes tecnologias e ferramentas de desenvolvimento de sistemas, (engenharia de software),
análise de dados e informações para resolver problemas e identificar oportunidades de melhoria,
trabalho em equipe, comunicação, capacidade de adaptar soluções para diferentes contextos e usuários,
design UX e UI, e utilização de metodologias de desenvolvimento de sistemas e prototipagem.
15
4. Projetar e manipular banco de dados
Descritivo: nesta competência espera-se que os alunos sejam capazes de criar e gerenciar sistemas de
armazenamento e recuperação de informações – conhecidos como bancos de dados –, projetar a
estrutura e o esquema de um banco de dados, identificar entidades, definir as tabelas e a relação entre
elas, definir as restrições de modo a garantir a integridade e implementar as funcionalidades necessárias
para manipular os dados de forma eficiente e segura, além de entender as necessidades de
armazenamento e de recuperação de informações de um sistema.
Abarca unidades curriculares que abordam tipos de banco de dados, modelagem de dados, linguagem
de consulta (SQL), design de banco de dados e segurança de dados, gerenciamento de banco de dados,
incluindo monitoramento de desempenho, backup e restauração de dados, gerenciamento de usuários
e permissões de acesso, entre outras funcionalidades necessárias para garantir a disponibilidade,
confiabilidade e segurança do banco de dados.
5. Desenvolver e testar aplicações front-end em diferentes dispositivos, plataformas e linguagens de
programação
Descritivo: nesta competência espera-se que os alunos sejam capazes de criar interfaces gráficas e
interativas para aplicações na Web, levando em consideração o design de experiência do usuário (UX) e
de interface do usuário (UI), com o objetivo de proporcionar uma experiência agradável e intuitiva. Essas
interfaces devem ser desenvolvidas de forma responsiva, ou seja, devem se adaptar a diferentes
dispositivos e plataformas. Para isso, é necessário criar e integrar componentes de interface do usuário,
tais como menus, botões, formulários e gráficos, utilizando linguagens de programação, frameworks e
bibliotecas populares.
Abarca unidades curriculares que abordam design de interface do usuário, linguagens de programação,
arquitetura de software, frameworks de desenvolvimento front-end e metodologias de testes (unitários,
de integração e aceitação), boas práticas de desenvolvimento (como a criação de código limpo, modular
e escalável).
6. Desenvolver e testar aplicações back-end em diferentes plataformas e linguagens de programação
Descritivo: nesta competência, espera-se que os alunos sejam capazes de criar e gerenciar a lógica de
negócio, o processamento e o armazenamento de dados, e a comunicação entre diferentes sistemas,
em aplicações na Web e móveis, envolvendo a capacidade de desenvolver e integrar sistemas com
16
interface de programação de aplicação (APIs, na sigla em inglês) considerando práticas de integração e
entrega contínua, gerenciar bancos de dados, garantir a segurança e a escalabilidade das aplicações, e
trabalhar com diferentes tecnologias e linguagens de programação, incluindo a utilização de ferramentas
e técnicas de depuração e diagnóstico de problemas, como o log de servidores, para identificar e
solucionar problemas de compatibilidade, desempenho e segurança.
Abarca unidades curriculares que abordam arquitetura de software, design de APIs, linguagens de
programação back-end, bancos de dados, segurança de dados, metodologias de testes (unitários, de
integração e aceitação) e pipeline CI/CD (práticas combinadas de integração e entrega contínuas em
engenharia de software).
7. Implantar e validar soluções de sistemas
Descritivo: nesta competência espera-se que os alunos sejam capazes de instalar, configurar e colocar
em operação um sistema de software, preparar o ambiente necessário para a instalação do sistema,
realizar os procedimentos de instalação e configuração, realizar testes para verificar a integridade do
sistema implantado e, finalmente, documentar o processo de implantação para fins de manutenção,
considerando as práticas de governança de TI.
Abarca unidades curriculares que abordam práticas de governança de TI, conhecimento técnico sobre
a tecnologia a ser implantada, ter habilidades de comunicação para interagir com usuários e outros
membros da equipe, ter habilidades de gerenciamento de projetos para garantir que a implantação seja
concluída no prazo e orçamento acordados, e ter habilidades analíticas para identificar e solucionar
problemas.
8. Liderar e gerir projetos de desenvolvimento de sistemas
Descritivo: nesta competência espera-se que os alunos sejam capazes de gerenciar todas as fases de um
projeto de desenvolvimento de sistema, utilizando adequadamente metodologias e frameworks de
desenvolvimento de projetos, desde o planejamento até a implementação e manutenção do sistema,
coordenar a equipe de desenvolvimento, gerenciar o escopo do projeto, controlar cronograma e
orçamento, gerir riscos, comunicação com os stakeholders e entregar o projeto no prazo e nos padrões
de qualidade acordados.
Abarca unidades curriculares que abordam metodologias de projetos, frameworks de desenvolvimento
de projetos, habilidades gerenciais e técnicas para liderar equipe de desenvolvimento, habilidades
interpessoais (comunicação clara e efetiva com a equipe e stakeholders), negociação e resolução de
17
conflitos, decisões estratégicas e táticas, processo de desenvolvimento de software e práticas de
gerenciamento de projetos.
2.7 Componentes Curriculares
A organização curricular do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas compreende o
desenvolvimento de competências e habilidades profissionais (hard skills) e de atitudes e valores (soft
skills), bem como os fundamentos científicos e humanos necessários ao desempenho profissional do
graduado na área de tecnologia. Essas competências são desenvolvidas na medida em que o aluno
realiza os estudos e atividades de cada componente curricular e do período de curso como um todo,
relacionados entre si por meio dos projetos integradores.
O quadro abaixo apresenta a relação entre os componentes curriculares do curso e as competências
gerais e específicas a serem desenvolvidas ao longo da formação do discente:
A formação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas contempla os temas necessários à
criação de soluções de tecnologia e sistemas alinhados ao ambiente organizacional e condução
de projetos dessa natureza, desde o levantamento de requisitos até a implantação e melhoria.
Como aspectos agregadores desses elementos no ambiente de negócios, essa formação
18
contempla também abordagens de gestão organizacional e empreendedora, comunicação,
legislação e ética relacionadas à tecnologia da informação.
Contribuindo para a consolidação da proposta pedagógica do Senac nessa formação
específica, as competências gerais trabalhadas ao longo da formação do discente são:
• Domínio Técnico-Científico - Refere-se à articulação dos elementos de competência
(Conhecimentos, Habilidades, Atitudes e Valores) para o exercício do fazer profissional competente.
✓ Compreende a visão sistêmica e a atitude investigativa, bem como o compromisso com seu
desenvolvimento permanente.
• Visão Crítica – Refere-se à capacidade de analisar situações, informações e atitudes e tomar
decisões de forma fundamentada e objetiva.
✓ compreende e problematiza o contexto no qual se insere, investiga causas e relações, é capaz de
refletir sobre suas escolhas e sobre os impactos de suas ações, além de propor transformações
para a realidade em que vive.
• Atitude Sustentável - Refere-se aos princípios da sustentabilidade social, econômica e
ambiental, de forma a promover o consumo consciente, o uso racional dos recursos naturais e
organizacionais, a cidadania, o respeito à diversidade e à ética nas relações interpessoais e
profissionais.
✓ avalia diferentes contextos e faz escolhas orientadas pela busca do equilíbrio entre a preservação
ambiental, o desenvolvimento econômico e a equidade social, além de fortalecer os vínculos
comunitários e o compromisso com as organizações e as gerações futuras.
• Colaboração e Comunicação - Refere-se à promoção de relações interpessoais éticas e
construtivas e ao uso eficaz da comunicação em variados contextos.
✓ Trabalha em Equipe, exerce a escuta ativa e pode utilizar diferentes linguagens, mídias e
tecnologias para se expressar e compartilhar informações, experiências e ideias
• Criatividade e Atitude Empreendedora - Refere-se à análise permanente do campo de atuação
profissional em um contexto complexo e incerto.
✓ capacidade de desenvolver, propor e utilizar diferentes estratégias diante de desafios, com vistas
a implementar mudanças no ambiente de trabalho ou criar novos negócios.
• Autonomia Digital - Refere-se às condições para viver e trabalhar na sociedade em rede,
considerando a apropriação dos meios digitais para participar e comunicar conteúdos, produtos e
serviços.
19
✓ utiliza ferramentas digitais para a realização do seu trabalho e para o seu aprimoramento.
Estabelecidas as competências do Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas
formado pelo Senac, o currículo estabelecido para essa formação tem como foco o
desenvolvimento de um profissional que compreende, analisa, cria, implementa, mantém,
avalia e aprimora sistemas de informação no contexto da organização, de forma assertiva,
responsável com o meio ambiente e solidária com o outro.
Atendendo à Resolução CNE/CP 1, de 05/01/2021, o aluno do curso desenvolve as
competências de forma transversal entre os componentes curriculares do curso, com crescente
complexidade ao longo de toda sua formação. Dessa forma, a formação evidencia a
interdisciplinaridade, a contextualização e a atualização constante da organização curricular.
Para isso, constitui-se em um currículo dinâmico com base fixa em saberes voltados para o
exercício da profissão, que oportuniza o usufruto do aprendizado para potencializar a inserção,
progressão e permanência no mercado de trabalho. Os componentes curriculares da formação
foram organizados em um crescente de complexidade a cada período do curso.
O currículo do curso está organizado em 5 períodos letivos, com total de 2.100 horas,
compostas por: 2.000 horas-aula teórico/práticas e 100 horas de atividades complementares -
que estimulam a participação do aluno em atividades relacionadas com o curso e promovidas
dentro ou fora da Faculdade. Há a oferta da disciplina de Libras, como optativa para o aluno,
com 40 horas.
Para a conclusão do curso, é necessário integralizar a carga horária. A integralização
curricular seguindo a organização proposta ocorre em 5 semestres letivos, ou seja, 2 anos e
meio. Todavia, o tempo máximo permitido para a integralização curricular é de 5 anos, não
contando para isso o tempo permitido no Regimento Interno da Faculdade Senac para
trancamento de matrícula.
A política institucional permite transferências entre cursos e aproveitamento das disciplinas,
bem como que os discentes que tenham extraordinário aproveitamento nos estudos possam
ter abreviada a duração dos seus cursos, de acordo com as normas dos sistemas de ensino. O
aproveitamento de conhecimentos adquiridos em serviço ou validação de competências,
verificados por meio de avaliações específicas, também é uma forma de oportunizar a
integralização do curso.
20
Considera-se importante a constante reflexão crítica em relação à construção da matriz
curricular, privilegiando-se uma ordem crescente de complexidade de temas abordados e a
análise da sua atualidade e relevância para o mercado de trabalho de modo a manter a
qualidade da formação do aluno, funções essas exercidas pelo Núcleo Docente Estruturante.
Na sequência, são apresentados os componentes curriculares, respectiva ementa,
bibliografia, carga horária e indicação de pré-requisitos, para cada período do CST em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas:
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
Empreendedorismo, Inovação e Indústria 4.0
Ementa: Inovação competitiva e empreendedorismo na empresa.
1º Prototipagem e simulações na gestão do desenvolvimento. Definições de 40
empreendedorismo e inovação. Tipos de inovação (incremental e de
ruptura) e impactos nas atividades empresariais e na economia. Conceito de
Indústria 4.0. Características da Indústria. Abordagem sistêmica e novas
concepções sobre o papel das organizações e da gestão empresarial no
21
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
mundo contemporâneo. Atitudes empreendedoras. Geração de negócios e
respectivos planos, como startups e spin-offs.
Bibliografia Básica
• MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Teoria geral da administração: da revolução
urbana à revolução digital. 8. ed. São Paulo: Atlas, 2017.
• DRUCKER, Peter Ferdinand. Inovacao e espirito empreendedor,
entrepreneurship: pratica e principios. 1. ed. rev./Reimpr. São Paulo:
Cengage Learning, 2016.
• DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: transformando ideias
em negócios. 8. ed. São Paulo: Empreende, 2021.
Bibliografia Complementar
• GODOI, Alexandre Franco de. Governança corporativa e compliance.
São Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539628292.
• CHIAVENATO, Idalberto. Teoria geral da administração: abordagens
prescritivas e normativas. 7. ed. Barueri: Manole, 2014. v. 1.
• ROSSETTI, José Paschoal; Andrade, Adriana. Governança corporativa –
fundamentos, desenvolvimento e tendência. 7. ed. São Paulo: Atlas,
2014.
• CHIAVENATO, Idalberto. Fundamentos de administração: os pilares da
gestão no planejamento, organização, direção e controle das
organizações para incrementar competitividade e sustentabilidade. 2.
ed. São Paulo: Atlas, 2021. 330 p. ISBN 9788597024562
• BERNARDI, Luiz Antonio. Manual de empreendedorismo e gestão:
fundamentos, estratégias e dinâmicas. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2012.
Startup Model – Beginner
Ementa: Características estruturais da ciência moderna. Estrutura teórico-
metodológica do trabalho científico e a elaboração de projeto. Diagnóstico,
análise e avaliação de situações-problema no contexto social e empresarial
em que se aplica a inserção de sistemas de informação com qualidade,
responsabilidade e alinhamento às questões ambientais, sociais e
econômicas.
Bibliografia
Esta disciplina é assistida pela bibliografia das demais disciplinas
40
pertencentes ao período, notadamente títulos como:
Bibliografia Básica
• FERREIRA, Patricia Itala; MALHEIROS, Gustavo. Comunicação
empresarial: planejamento, aplicação e resultados. São Paulo: Atlas,
2016.
• GONÇALVES, Hortência de Abreu. Manual de metodologia da pesquisa
científica. 2. ed., rev. e ampl. São Paulo: Avercamp, 2014
• CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino; SILVA, Roberto da.
Metodologia científica. 6. ed. São Paulo: Pearson, 2012. 162 p ISBN
9788576050476.
22
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
Bibliografia Complementar
• MATIAS-PEREIRA, José. Manual de metodologia da pesquisa científica.
4. ed. São Paulo: Atlas, 2016
• HERNÁNDEZ SAMPIERI, Roberto; FERNÁNDEZ COLLADO, Carlos;
BAPTISTA LUCIO, Pilar. Metodologia de pesquisa. 5. ed. Porto Alegre:
Penso Editora, 2013
• DORIN, Mariana. Indicadores de resultado e métrica da comunicação.
São Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539625437
• MAFEI, Maristela; Cecato, Valdete. Comunicação corporativa – gestão,
imagem e posicionamento. São Paulo: Contexto, 2011.
• BARROS, Aidil Jesus da Silveira; LEHFELD, Neide Aparecida de Souza.
Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo: Pearson
Prentice Hall, 2007.
Fundamentos de Informática
Ementa: Conceituação de sistemas numéricos e mudança de base. Álgebra
de Boole. Organização básica de uma Unidade Central de Processamento e
suas variações. Circuitos Lógicos Combinacionais e Sequenciais.
Caracterização da organização de sistemas de computação e detalhamento
de subsistemas - memória, processador, dispositivos de entrada e saída de
dados e barramentos. Organização de computadores Von Newmann,
Arquitetura de memórias. Caracterização das formas de tradução de
programas de uma linguagem de alto nível para um programa executável.
Noções de linguagem assembly. Caracterização das interfaces paralela e
serial. Caracterização de arquiteturas RISC e CISC. Conceitos gerais de
barramentos. Noções básicas de sistemas paralelos e distribuídos.
Bibliografia Básica
• TANENBAUM, Andrew S. Sistemas operacionais modernos. 4. ed. Rio de 80
Janeiro: Pearson Education do Brasil, 2016.
• LAUDON, Kenneth C; LAUDON, Jane Price. Sistemas de informação
gerenciais. 11. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2014.
• SILBERSCHATZ, Abraham; GALVIN, Peter B.; GAGNE, Greg.
Fundamentos de sistemas operacionais. 9. ed. Rio de Janeiro: LTC,
2015.
• Bibliografia Complementar
• SERAGGI, Márcio Roberto. Windows server 2016. São Paulo: Senac São
Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539622344.
• STANEK, William R. Windows Server 2012: Guia de bolso. 1. ed. Porto
Alegre: Bookman, 2014
• SILVA, Nelson Peres da. Análise de sistemas de informação: conceitos,
modelagem e aplicações. São Paulo: Érica, 2014. 120 p. (Série Eixos -
Informação e Comunicação). ISBN 9788536508054
• ROSINI, Alessandro Marco; PALMISANO, Angelo. Administração de
sistemas de informação e a gestão do conhecimento. 2. ed. revista e
ampl./ Reimpr. São Paulo: Cengage Learning, 2012
23
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• PALÁCIO, Anderson Eduardo Salmazzi. Sistema de gestão, certificações
e auditorias. São Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN
9788539618712.
Laboratório de Hardware e Sistemas Operacionais
Ementa: Evolução histórica do desenvolvimento dos computadores.
Conceitos de Arquitetura de Computadores. Conceitos de Hardware e
Software. Memórias. Unidade Central de Processamento. Linguagem de
máquina. Interrupção. Periféricos. Instalação e configuração de HD,
instalação e utilização de placas, periféricos e dispositivos de hardware.
Instalação, configuração e otimização de sistema operacional. Manutenção
preventiva e corretiva de hardware e software. Objetivos e evolução do
Sistema Operacional. Concorrência. Estruturas de Sistemas Operacionais.
Processos e Threads. Sincronização e comunicação entre processos. Gerência
do Processador. Gerência de Memória. Gerência de Memória Virtual.
Sistemas de arquivos. Gerência de Dispositivos. Sistemas com Múltiplos
Processadores.
Bibliografia Básica
• TANENBAUM, Andrew S. Sistemas operacionais modernos. 4. ed. Rio de
Janeiro: Pearson Education do Brasil, 2016.
• LAUDON, Kenneth C; LAUDON, Jane Price. Sistemas de informação
gerenciais. 11. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2014. 80
• SILBERSCHATZ, Abraham; GALVIN, Peter B.; GAGNE, Greg.
Fundamentos de sistemas operacionais. 9. ed. Rio de Janeiro: LTC,
2015
Bibliografia Complementar
• SERAGGI, Márcio Roberto. Windows server 2016. São Paulo: Senac São
Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539622344.
• STANEK, William R. Windows Server 2012: Guia de bolso. 1. ed. Porto
Alegre: Bookman, 2014.
• SILVA, Nelson Peres da. Análise de sistemas de informação: conceitos,
modelagem e aplicações. São Paulo: Érica, 2014. 120 p. (Série Eixos -
Informação e Comunicação). ISBN 9788536508054
• ROSINI, Alessandro Marco; PALMISANO, Angelo. Administração de
sistemas de informação e a gestão do conhecimento. 2. ed. revista e
ampl./ Reimpr. São Paulo: Cengage Learning, 2012
• PALÁCIO, Anderson Eduardo Salmazzi. Sistema de gestão, certificações
e auditorias. São Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN
9788539618712.
Engenharia de Requisitos - UML
80
Ementa: Conceito de requisitos de sistema. Finalidades da engenharia de
requisitos. Caracterização de requisitos de sistemas. Modelagem de
24
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
requisitos e sistemas usando a Unified Modeling Language (UML). Práticas
da engenharia de requisitos. Processos e documentação de requisitos de
sistema. Negociação de requisitos de sistema. Estrutura e gerência de
sistemas operacionais alinhada a requisitos.
Bibliografia Básica
• PONTES, Henrique. Análise de sistemas. São Paulo: Senac São Paulo, 1
recurso on line ISBN 9788539629268.
• GUEDES, Gilleanes T. A. UML 2: uma abordagem prática. 3. ed. rev.
atual./ Reimp. São Paulo: Novatec, 2018.
• PRESSMAN, Roger S.; MAXIM, Bruce R; ARAKAKI, Julio. Engenharia de
software: uma abordagem profissional. 8. ed. Porto Alegre: MacGraw
Hill, 2016
Bibliografia Complementar
• TANENBAUM, Andrew S. Sistemas operacionais modernos. 4. ed. Rio de
Janeiro: Pearson Education do Brasil, 2016.
• SPINOLA, Mauro de Mesquita; PESSÔA, Marcelo Schneck de Paula.
Gestão da qualidade no desenvolvimento de software. São Paulo: Senac
São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539618620.
• SILVA, Nelson Peres da. Análise de sistemas de informação: conceitos,
modelagem e aplicações. São Paulo: Érica, 2014. 120 p. (Série Eixos -
Informação e Comunicação). ISBN 9788536508054.
• ARAUJO, Marcelo Henrique de. Sistemas de informação. São Paulo:
Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539621569.
• MACHADO, Felipe Nery Rodrigues. Análise e gestão de requisitos de
software: onde nascem os sistemas. 3. ed. São Paulo: Érica, 2016.
Lógica Computacional e Estatística
Ementa: A lógica como ciência da dedução: noções introdutórias. Lógica
Proposicional: proposições, conectivos, operações lógicas sobre
proposições, álgebra das proposições, método dedutivo, argumentos, regras
de inferência, validade. Lógica de Predicados: sentença aberta, quantificação
universal e existencial, argumento válido e dedução, método de resolução.
Estatística descritiva. Probabilidade: conceito e teoremas fundamentais.
Variáveis aleatórias. Distribuição de probabilidade. Estimação pontual e
intervalar. Teste de hipóteses. Análise de variância.
80
Bibliografia Básica
• CRESPO, Antonio Arnot. Estatística. 20. ed. São Paulo: Saraiva,
2020. XIII, 240 p. : (Em foco). ISBN 9788571440807.
• CARVALHO, Sérgio; CAMPOS, Weber. Raciocínio lógico
simplificado. 3. ed. Salvador: JusPODIVM, 2021. 460 p.; v. 1. ISBN
9786556802428
• BISPO, Carlos Alberto Ferreira; CASTANHEIRA, Luiz Batista; SOUZA
FILHO, Oswaldo Melo. Introdução à lógica matemática. São Paulo:
Cengage Learning, 2011
Bibliografia Complementar
25
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• MAGALHÃES, Marcos Nascimento; LIMA, Antonio Carlos Pedroso
de. Noções de probabilidade e estatística. 7. ed. São Paulo: EdUSP,
2010
• SENAC. Departamento Nacional.; LEAL, Maria Leonor de Macedo
Soares. Matemática na computação. Rio de Janeiro: Ed. Senac DN,
1999. 239 p. ISBN 8574580112.
• SILVA, Camila Ceccatto da. Redes de computadores: conceito e
prática. 3. ed. rev. e ampl. Santa Cruz do Rio Pardo: Ed. Viena, 2010.
286 p. (Coleção Premium). ISBN 9788537102213.
• XAVIER, Gley Fabiano Cardoso. Lógica de programação. 13ª ed. São
Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539616039.
• MARTINS, Gilberto de Andrade; DOMINGUES, Osmar. Estatística
geral e aplicada. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2017
Subtotal 400
Ética, Cidadania e Sustentabilidade
Ementa: Aspectos sociais, ambientais, econômicos e legais do uso da
Tecnologia da Informação. Sustentabilidade e Globalização.
Desenvolvimento Sustentável. Ética, moral e condição humana. Ética e
cidadania no mundo do trabalho. Relação entre Ética, Cidadania e
Sustentabilidade.
Bibliografia Básica
• QUEIROZ, João Quinelato. RQUEIROZ, João Quinelato de.
Responsabilidade civil na rede: danos e liberdades à luz do maro
civil da internet. Rio de Janeiro: Processo, 2019. 260 p. ISBN
9788593741463
• SILVEIRA, Newton. Propriedade intelectual propriedade
industrial, direito de autor, software, cultivares, nome
empresarial, abuso de patentes. 5. ed. São Paulo: Manole, 2014.
2º 40
• GODOI, Alexandre Franco de. Governança corporativa e
compliance. São Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN
9788539628292.
Bibliografia Complementar
• WENDT, Emerson. Internet & Direito Penal: risco e cultura do
medo. Porto Alegre: Liv. do Advogado, 2017
• FIORILLO, Celso Antonio Pacheco; CONTE, Christiany Pegorari.
Crimes no meio ambiente digital e a sociedade da informação. 2.
ed. São Paulo: Saraiva, 2016.
• PELLIN, Daniela. Direito e aspectos econômicos na sociedade da
informação. São Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN
9788539613915.
• CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. 22. ed. São Paulo: Paz e
Terra, 2020. 629 p. (A era da informação: economia, sociedade e
cultura ; v.1). ISBN 9788577530366
26
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• GARRIDO, Patricia Peck. Direito digital. 7. ed. São Paulo: Saraiva,
2021.
Startup Model – Intermediate
Ementa: Elaboração, análise e gestão de projeto de sistemas relacionado a
situações-problema no contexto social e empresarial, com qualidade,
responsabilidade, ética e alinhamento às questões ambientais, sociais e
econômicas.
Bibliografia
Esta disciplina é assistida pela bibliografia das demais disciplinas
pertencentes ao período, notadamente títulos como:
Bibliografia Básica
• FERREIRA, Patricia Itala; MALHEIROS, Gustavo. Comunicação
empresarial: planejamento, aplicação e resultados. São Paulo:
Atlas, 2016.
• GONÇALVES, Hortência de Abreu. Manual de metodologia da
pesquisa científica. 2. ed., rev. e ampl. São Paulo: Avercamp, 2014
• CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino; SILVA, Roberto da. 40
Metodologia científica. 6. ed. São Paulo: Pearson, 2012. 162 p
ISBN 9788576050476.
Bibliografia Complementar
• MATIAS-PEREIRA, José. Manual de metodologia da pesquisa
científica. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2016
• HERNÁNDEZ SAMPIERI, Roberto; FERNÁNDEZ COLLADO, Carlos;
BAPTISTA LUCIO, Pilar. Metodologia de pesquisa. 5. ed. Porto
Alegre: Penso Editora, 2013
• SILVA, Luciana Fátima da. Comunicação empresarial. São Paulo:
Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539621347.
• MAFEI, Maristela; Cecato, Valdete. Comunicação corporativa –
gestão, imagem e posicionamento. São Paulo: Contexto, 2011.
• BARROS, Aidil Jesus da Silveira; LEHFELD, Neide Aparecida de
Souza. Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2007
Modelagem de Banco de Dados
Ementa: Conceitos de banco de dados. Introdução aos sistemas de gerência
de bancos de dados. Projeto de banco de dados: conceitual, lógico e físico.
Modelo conceitual de entidades e relacionamentos. Modelo de entidade-
relacionamento: conceitos básicos de entidade, relacionamento e atributo. 80
Generalização/especialização. Entidades associativas. Modelo de dados
relacional: álgebra relacional, cálculo relacional. Linguagens de definição e
de manipulação de dados.
Bibliografia Básica
27
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• MARTELLI, Richard. Modelagem e banco de dados. 2. ed. São
Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539622245.
• SILBERSCHATZ, Abraham; KORTH, Henry F.; SUDARSHAN, S.
Sistema de banco de dados. 7. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2020. 762
p. ISBN 9788595157330
• ELMASRI, Ramez; NAVATHE, Sham. Sistemas de banco de dados.
7. ed. São Paulo: Pearson Addison Wesley, 2018. 1126 p. ISBN
9788543025001.
Bibliografia Complementar
• CARVALHO, Vinícius. MySQL: comece com o principal banco de
dados open source do mercado. 1. ed. São Paulo: Casa do Código,
[2017]. 165 p. ISBN 9788555190797
• MANZANO, José Augusto N. G. Microsoft SQL Server 2014
express: guia prático e interativo. 1. ed. São Paulo: Érica, 2014.
224 p. ISBN 9788536509242
• PINHEIRO, Nilton; FERNANDES, Marcelo. Microsoft SQL server
2014: alta disponibilidade na prática com AlwaysOn Failover
Cluster Instances. São Paulo: Érica, 2015. 352 p. ISBN
9788536512990.
• HEUSER, Carlos Alberto. Projeto de banco de dados. 6. ed./
Reimpr. Porto Alegre: Bookman, 2009. 282 p. (Livros Didáticos
Informática UFRGS ; n. 4.). ISBN 9788577803828
• MANNINO, Michael V. Projeto, desenvolvimento de aplicações e
administração de banco de dados. 3. ed. São Paulo: McGraw-Hill,
2008. 712 p. ISBN 9788577260201
Laboratório de Redes de Computadores
Ementa: Introdução a redes de computadores. Histórico e evolução das
redes. Classificação: redes locais e remotas. Topologias de rede. Conceitos
de comunicação de dados, bases numéricas e codificação de dados.
Protocolos. Modelo de referência OSI. Modelo de referência TCP/IP.
Camadas física, de enlace de dados, de rede, de transporte e de aplicação.
Arquitetura de hardware e armazenamento, processamento distribuído,
comunicação de dados e disponibilização de serviços. Endereços de rede,
portas, sockets, datagramas. Projeto. Modos de endereçamento,
endereçamento de redes e análise de tráfego de rede TCP/IP. 80
Bibliografia Básica
• COMER, Douglas. Redes de computadores e internet. 6. ed. Porto
Alegre: Bookman, 2016. xxv, 557 p. : ISBN 9788582603727
• TALLINGS, William. Arquitetura e organização de computadores.
10. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2017. 709 p. ISBN
9788543020532
• TANENBAUM, Andrew S.; WETHERALL, David. Redes de
computadores. 5. ed. São Paulo: Pearson, 2011. 582 p. ISBN
9788576059240.
28
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
Bibliografia Complementar
• GURGEL, Paulo Henrique Moreira et al. Redes de computadores:
da teoria à prática com Netkit. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015. 342
p. ISBN 9788535268065
• SOUSA, Lindeberg Barros de. Administração de redes locais. 2. ed.
São Paulo: Érica, 2021. 200 p. : il. (Série Eixos). ISBN
9788536533681
• MORAES, Alexandre Fernandes de. Redes de computadores. 2. ed.
São Paulo: Érica, 2020. 160 p. (Série Eixos). ISBN 9788536533148
• TANENBAUM, Andrew S. Organização estruturada de
computadores. 6. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2013. 605
p. ISBN 9788581435398
• ROCHOL, Juergen. Comunicação de dados. Porto Alegre:
Bookman, 2012. 366 p. (Livros Didáticos Informática UFRGS ; v.22).
ISBN 9788540700376
Algoritmos e Lógica de Programação
Ementa: Lógica de programação. Estruturas de programação (sequencial,
condicional e repetição). Introdução à linguagem algorítmica. Operadores
lógicos, relacionais e aritméticos. Variáveis e constantes. Introdução aos
tipos de dados. Representação das informações e conceito de palavra no
contexto da programação. Expressões lógicas e aritméticas. Introdução a
lógica digital. Introdução a linguagens de programação. Vetores e matrizes.
Funções. Fundamentos de manipulação de arquivos e conceitos de
estruturas de dados. Fundamentos de testes e modularização de programas
de computador.
Bibliografia Básica
• SCHILDT, Herbert. Java para iniciantes: crie, compile e execute
programas java rapidamente. 6. ed. Porto Alegre: Bookman, 2015.
xx, 684 p. ISBN 9788583603369.
• XAVIER, Gley Fabiano Cardoso. Lógica de programação. 13. ed. 80
São Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN
9788539616039.
• ASCENCIO, Ana Fernanda Gomes; CAMPOS, Edilene Aparecida
Veneruchi de. Fundamentos da programação de computadores:
algoritmos , Pascal, C/C++ (padrão ANSI) e Java. 3. ed. São Paulo:
Pearson Education do Brasil, 2012. 569 p. ISBN 9788564574168.
Bibliografia Complementar
• PONTES, Henrique. Análise de sistemas. São Paulo: Senac São
Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539629268.
• ANICHE, Maurício. Testes automatizados de software: um guia
prático. São Paulo: Casa do Código, [2017]. 166 p. ISBN
9788555190285
• MANZANO, Jose Augusto N. G; MATOS, Ecivaldo; LOURENÇO,
André Evandro. Algoritmos: técnicas de programação. 2. ed. São
Paulo: Érica, 2015. 144 p. ISBN 9788536512259
29
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• ANICHE, Maurício. Introdução à programação em C: os primeiros
passos de um desenvolvedor. São Paulo: Casa do Código, [2017?].
290 p. (CAELUM). ISBN 9788555190889
• PUGA, Sandra; RISSETTI, Gerson. Lógica de programação e
estruturas de dados com aplicações em java. 2. ed. / reimp. São
Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009. 262 p. ISBN 9788576052074
Introdução ao Desenvolvimento Web
Ementa: Desenvolvimento de páginas web estáticas utilizando linguagem de
hipertexto (HTML), com formatação em CSS e tratamento de eventos com
linguagem script (Javascript). Criação de websites estruturalmente
organizados atendendo aos padrões web standards e as boas práticas com
foco na usabilidade. Introdução ao desenvolvimento de páginas Web
dinâmicas com linguagem estruturada específica para o ambiente.
Bibliografia Básica
• LACERDA, Ivan Max Freire de; OLIVEIRA, Ana Liz
Souto. Programador web: um guia para programação e
manipulação de banco de dados. São Paulo: Senac São Paulo, 1
recurso on line ISBN 9788539620692.
• GOMES, Ana Laura. XHTML/CSS: criação de páginas web. São
Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539616077.
• GOMES, Ana Laura; MARTELLI, Richard. HTML5 e CSS3. São Paulo:
Senac São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539615407
80
Bibliografia Complementar
• OLIVEIRA, Cláudio; LÜHMANN, Ângela; PETRONI, Benedito. Visual
Studio C#: fundamentos, programação com ASP.Net, Windows
Forms e Web Services. 1. ed. Rio de Janeiro: Ciência Moderna,
2015. 165 p. ISBN 9788539906659
• GOMES, Ana Laura. Adobe Dreamweaver CC. São Paulo: Senac
São Paulo, 1 recurso on line ISBN 9788539615476.
• LACERDA, Ivan Max Freire de; OLIVEIRA, Ana Liz Souto.
Programador web: um guia para programação e manipulação de
banco de dados. São Paulo: Senac São Paulo, 1 recurso on line
ISBN 9788539620692
• SILVA, Júlia Marques Carvalho da. PHP na prática: 200 exercícios
resolvidos. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014. 291 p. ISBN
9788535278064
• MAZZA, Lucas. HTML5 e CSS3: domine a web do futuro. São Paulo:
Casa do Código, [2018]. 227 p. ISBN 9788566250053
Subtotal 400
3º Banco de Dados I 80
30
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
Ementa: SQL: Linguagem de Definição de Dados (DDL). Implementação de
um modelo de dados em um Sistema Gerenciador de Banco de Dados
(SGBD). SQL: Linguagem de Manipulação de Dados (DML);
Bibliografia Básica
• TEOREY, Toby; VIEIRA, Daniel (Trad.). Projeto e modelagem de banco de
dados. 1. ed./ Reimp. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014.
• SILBERSCHATZ, Abraham; KORTH, Henry F.; SUDARSHAN, S. Sistema de
banco de dados. 7. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2020.
• ELMASRI, Ramez; VIEIRA, Daniel (Trad.). Sistemas de banco de dados. 7.
ed. São Paulo: Pearson, 2018.
Bibliografia Complementar
• CARVALHO, Vinicius. MySQL comece com o principal banco de dados
open source do mercado. São Paulo: Casa do Código, [2020].
• MANZANO, José Augusto N. G. Microsoft SQL Server 2014 Express – guia
prático e interativo. São Paulo: Érica, 2014.
• MANZANO, José Augusto N. G. MySQL 5.5 interativo: guia essencial de
orientação e desenvolvimento. 1. ed. São Paulo: Érica, 2011.
• HEUSER, Carlos Alberto. Projeto de banco de dados. 6. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2009.
• MANNINO, M. V. Projeto, desenvolvimento de aplicações e
administração de banco de dados. 3. ed. São Paulo: MCGRAW-HILL,
2008.
Estrutura de Dados Lineares e Não Lineares
Ementa: Ponteiros. Estruturas de Dados Lineares. Estruturas de Dados
Estáticas. Tipos Abstratos de Dados. Vetores e Matrizes. Ordenação de
dados. Estrutura de dados não-lineares: árvores genéricas, árvores binárias,
árvores binárias de pesquisa, árvores balanceadas (AVL e rubro-negra). Filas
de prioridade com Heaps.
Bibliografia Básica
• CELES, Waldemar; CERQUEIRA, Renato; RANGEL, José Lucas. Introdução
a estruturas de dados: com técnicas de programação em C. Rio de
Janeiro: LTC, 2016.
80
• ASCENCIO, Ana Fernanda Gomes; ARAUJO, Graziela Santos. Estruturas
de dados: algoritmos, análise da complexidade e implementações em
JAVA e C/C++. São Paulo: Pearson, 2015.
• BIANCHI, Francisco; PIVA JUNIOR, Dilermando; NAKAMITI, Gilberto
Shigueo; FREITAS, Ricardo Luis; XASTRE, Leandro Alonso. Estrutura de
dados e técnicas de programação. Rio de Janeiro: LTC, 2014.
Bibliografia Complementar
• GRONER, Loiane. Estruturas de dados e algoritmos com JavaScript:
escreva um código JavaScript complexo e eficaz usando a mais recente
ECMAScript. 2. Ed. São Paulo: Novatec, 2019.
• PUGA, Sandra; RISSETTI, Gerson. Lógica de programação e estruturas
de dados, com aplicações em Java. 3. ed. São Paulo: Pearson, 2017.
31
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• DROZDEK, Adam. Estrutura de dados e algoritmos em C++. 2. ed. São
Paulo: Cengage Learning, 2016.
• BACKES, Andre. Estrutura de dados descomplicada em linguagem C.
Rio de Janeiro: LTC, 2016.
• GOODRICH, Michael T.; TAMASSIA, Roberto; COPSTEIN, Bernardo.
Estruturas de dados e algoritmos em java. 5. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2013.
Programação Orientada a Objeto
Ementa: Introdução e motivação do paradigma orientado a objetos.
Introdução à linguagem de programação Java. Conceito de Classes e Objetos.
Ciclo de Vida dos Objetos. Construtores e Destrutores. Atributos e Métodos.
Encapsulamento. Herança Simples e Múltipla. Classes e Métodos Abstratos.
Polimorfismo. Interface. Desenvolvimento de aplicações desktop usando a
linguagem Java. Criação de arquivos com extensão “.jar”. Execução de
aplicações Java utilizando linha de comando.
Bibliografia Básica
• DEITEL, Harvey M. Java: Como Programar. 6 ed. Editora Pearson.
Prentice-Hall, 2005.
• SIERRA, Kathy; BATES, Bert. Use a cabeça Java. 2 ed. Editora Alta Books,
2007.
80
• BARNES, David J.; KÖLLING, Michael. Programação orientada a objetos
com Java. 4 ed. Editora Pearson/Prentice-Hall, 2009.
Bibliografia Complementar
• SANTOS, Rafael. Introdução à Programação Orientada a Objetos Usando
Java. Editora Campus, 2003.
• HORSTMANN, CAY S. Conceitos de Computação com Java. Editora
Bookman. 2009.
• ARNOLD Ken. A linguagem de Programação JAVA. Editora Bookman.
2008.
• ANSELMO, Fernando. Aplicando Lógica Orientada a Objeto em Java.
Editora Visual Books. 2005.
• RODRIGUES FILHO, Renato. Desenvolva Aplicativos com Java 2. Editora
Érica LTDA. 2007.
Análise e Projeto de Sistemas
Ementa: Construção de Interfaces. Aplicações AWT e Swing. Componentes:
propriedades, métodos e aplicações. Sintaxe da linguagem Java. Métodos
Avançados. Manipulação de Objetos usando Strings, AWT e Swing. Arrays.
80
Sockets. Arquivos e Tratamento de Exceções. Conectividade de Banco de
Dados (JDBC).
Bibliografia Básica
• DEITEL, Harvey M. Java: Como Programar. 6 ed. Editora Pearson.
Prentice-Hall, 2005.
32
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• SIERRA, Kathy; BATES, Bert. Use a cabeça Java. 2 ed. Editora Alta Books,
2007.
• BARNES, David J.; KÖLLING, Michael. Programação orientada a objetos
com Java. 4 ed. Editora Pearson/Prentice-Hall, 2009.
Bibliografia Complementar
• SANTOS, Rafael. Introdução à Programação Orientada a Objetos Usando
Java. Editora Campus, 2003.
• HORSTMANN, CAY S. Conceitos de Computação com Java. Editora
Bookman. 2009.
• ARNOLD Ken. A linguagem de Programação JAVA. Editora Bookman.
2008.
• ANSELMO, Fernando. Aplicando Lógica Orientada a Objeto em Java.
Editora Visual Books. 2005.
• RODRIGUES FILHO, Renato. Desenvolva Aplicativos com Java 2. Editora
Érica LTDA. 2007.
Engenharia de Software
Ementa: Introdução e histórico Engenharia de software. Modelagem de
sistemas utilizando a Unified Modeling Language (UML). Projeto de software
(Fundamentos sobre projeto de software; estrutura e arquitetura de
software; notações de projeto de software; estratégias e métodos para
projeto de software e O Ciclo de Vida de um Projeto).
Bibliografia Básica
• PRESSMAN, Roger S.; MAXIM, Bruce R.; ARAKAKI, Julio. Engenharia de
software: uma abordagem profissional. 8. ed. Porto Alegre: MacGraw
Hill, 2016.
• SOMMERVILLE, Ian. Engenharia de software. 9. ed. São Paulo: Pearson,
2011.
• MARTINS, J. C. C. Gerenciamento de projetos de desenvolvimento de 40
software com PMI, RUP E UML. Rio de Janeiro: Brasport, 2010.
Bibliografia Complementar
• DEBASTIANI, CARLOS ALBERTO. Definindo escopo em projetos de
software. São Paulo: Novatec, 2016.
• ANICHE, MAURÍCIO. Testes automatizados de software: um guia prático.
São Paulo: Casa do Código, 2015.
• SCHULTZ, CHARLES P.; BRYANT, ROBERT; RIOS, EMERSON. MOREIRA,
TRAYAHÚ. Teste de software. 3. ed. Rio de Janeiro: Alta Books. 2013.
• SBROCCO, JOSÉ HENRIQUE T. C.; MACEDO, PAULO CESAR DE.
Metodologias ágeis – engenharia de software sob medida. São Paulo:
Érica, 2012.
• MCLAUGHLIN, B.; POLLICE, G.; WEST, D. Use a cabeça - análise & projeto
orientado a objeto. Rio de Janeiro: Alta Books, 2007.
33
Startup Model – Advanced 40
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
Ementa: Levantamento, modelagem, análise e gestão de requisitos para
sistemas atendendo a projetos para atender situações-problema no contexto
social e empresarial, com qualidade, responsabilidade, ética e alinhamento
às questões ambientais, sociais e econômicas.
Bibliografia
Esta disciplina é assistida pela bibliografia das demais disciplinas
pertencentes ao período, notadamente títulos como:
Bibliografia Básica
• GONÇALVES, Hortência de Abreu. Manual de metodologia da pesquisa
científica. 2. ed. São Paulo: Avercamp, 2014.
• MASCARENHAS, Sidnei A. (Org.). Metodologia científica. 1. ed. São
Paulo: Pearson, 2012.
• FERREIRA, Patricia Itala; Malheiros, Gustavo. Comunicação empresarial:
planejamento, aplicação e resultados. São Paulo: Atlas, 2016.
Bibliografia Complementar
• MAFEI, Maristela; Cecato, Valdete. Comunicação corporativa – gestão,
imagem e posicionamento. São Paulo: Contexto, 2011.
• TERCIOTTI, Sandra Helena; MACARENCO, Isabel. Comunicação
empresarial: na prática. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
• BARROS, Aidil Jesus da Silveira; LEHFELD, Neide Aparecida de Souza.
Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo: Pearson, 2007.
• MATIAS -PEREIRA, José. Manual de metodologia da pesquisa científica.
4. ed. São Paulo: Atlas, 2016.
• SAMPIERI, Roberto H.; Collado, Carlos F.; Lucio, Mariá Del Pilar B.
Metodologia de pesquisa. 5. ed. Porto Alegre: Penso, 2013.
Subtotal 400
34
Padrões de Projeto, Frameworks e APIs
Ementa: Caracterização dos padrões de projeto, padrões e reusabilidade,
tipos de padrões de projeto, aplicação de padrões de projeto no
desenvolvimento de software orientado a objetos. Desenvolvimento de
frameworks. Construção, integração e manutenção de APIs.
Bibliografia Básica
• DEITEL, Harvey M. Java: Como Programar. 6 ed. Editora Pearson.
Prentice-Hall, 2005.
4º 80
• SIERRA, Kathy; BATES, Bert. Use a cabeça Java. 2 ed. Editora Alta Books,
2007.
• BARNES, David J.; KÖLLING, Michael. Programação orientada a objetos
com Java. 4 ed. Editora Pearson/Prentice-Hall, 2009.
Bibliografia Complementar
• SANTOS, Rafael. Introdução à Programação Orientada a Objetos Usando
Java. Editora Campus, 2003.
• HORSTMANN, CAY S. Conceitos de Computação com Java. Editora
Bookman. 2009.
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• ARNOLD Ken. A linguagem de Programação JAVA. Editora Bookman.
2008.
• ANSELMO, Fernando. Aplicando Lógica Orientada a Objeto em Java.
Editora Visual Books. 2005.
• RODRIGUES FILHO, Renato. Desenvolva Aplicativos com Java 2. Editora
Érica LTDA. 2007.
35
Banco de Dados II
Ementa: SQL Avançada, DDL, DML. Restrições de integridade de dados, tipos
de junções, manipulação de junções de tabelas. Funções de agregação,
operações sobre conjuntos. Operações sobre Visões em banco de dados.
Processamento e otimização de consultas. Stored Procedures. Functions.
Triggers. Transações. Controle de concorrência e recuperação.
Bibliografia Básica
• TEOREY, Toby; VIEIRA, Daniel (Trad.). Projeto e modelagem de banco de
dados. 1. ed./ Reimp. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014.
• SILBERSCHATZ, Abraham; KORTH, Henry F.; SUDARSHAN, S. Sistema de
banco de dados. 7. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2020.
• ELMASRI, Ramez; VIEIRA, Daniel (Trad.). Sistemas de banco de dados. 7.
80
ed. São Paulo: Pearson, 2018.
Bibliografia Complementar
• CARVALHO, Vinicius. MySQL comece com o principal banco de dados
open source do mercado. São Paulo: Casa do Código, [2020].
• MANZANO, José Augusto N. G. Microsoft SQL Server 2014 Express – guia
prático e interativo. São Paulo: Érica, 2014.
• MANZANO, José Augusto N. G. MySQL 5.5 interativo: guia essencial de
orientação e desenvolvimento. 1. ed. São Paulo: Érica, 2011.
• HEUSER, Carlos Alberto. Projeto de banco de dados. 6. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2009.
• MANNINO, M. V. Projeto, desenvolvimento de aplicações e
administração de banco de dados. 3. ed. São Paulo: MCGRAW-HILL,
2008.
Tecnologias Móveis e Híbridas
Ementa: Visão geral sobre dispositivos móveis. Visão geral de plataformas
de desenvolvimento para Android e IOS. Requisitos e desafios para
computação móvel. Obsolescência programada de hardware. Arquitetura de
software para dispositivos móveis. Comunicação para dispositivos móveis.
80
Middleware e frameworks para Computação Móvel. Programação voltada
para dispositivo móvel. Interface. Transferência cliente-servidor. Utilização
de recursos do dispositivo móvel.
Bibliografia Básica
• DEITEL, Paul; DEITEL, Harvey; DEITEL, Abbey. Android para
programadores. Porto Alegre: Bookman, 2015.
36
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• PILONE, Dan; PILONE, Tracey. Use a cabeça! - desenvolvimento para
Iphone e Ipad. 5. ed. Rio de Janeiro: Alta Books: 2015.
• CARDOSO, Gabriel Schade. Criando aplicações para o Windows Phone –
edição Windows Runtime. São Paulo: Casa do Código, 2014.
Bibliografia Complementar
• SCHMITZ, Daniel. Jquery Mobile – desenvolva interfaces para múltiplos
dispositivos. São Paulo: Casa do Código, 2016.
• LACHETA, Ricardo R. Google Android – aprenda a criar aplicações para
dispositivos móveis com o Android SDK. 4. ed. São Paulo: Novatec, 2015.
• LOPES, Sérgio. A Web Mobile - programe para um mundo de muitos
dispositivos. São Paulo: Casa do Código, 2013.
• CARMO, R.; MÔNACO, T. Desenvolvendo aplicações para Windows
Phone. Rio de Janeiro: Brasport, 2012.
• STEIL, Rafael. IOS – programe para IPHONE e IPAD. São Paulo: Casa do
Código, 2012.
Tecnologias para Internet
Ementa: Desenvolvimento Web com Orientação a Objetos (OO) e Padrões
de Projeto. Frameworks para desenvolvimento web. Desenvolvimento de
sistemas com tecnologias emergentes.
Bibliografia Básica
• DALL’OGLIO, Pablo. PHP – programando com orientação a objeto. 3. ed.
São Paulo: Novatec, 2015.
• ALVES, Willian Pereira. Java para Web – desenvolvendo aplicações. 14.
ed. São Paulo: Érica, 2015.
• GOMES, A. L.; MARTELLI, Richard. HTML 5 E CSS3. São Paulo: Senac,
2015.
80
Bibliografia Complementar
• OLIVEIRA, Claudio Vieira; LÜHMANN, Ângela; PETRONI, Benedito.
VISUAL STUDIO C# - fundamentos, programação com asp.net, Windows
Forms e Web Services. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2015.
• LUCKOW, Décio H.; MELO, Alexandre Altair De. Programação Java para
a Web. 2. ed. São Paulo: Novatec, 2015.
• LACERDA, Ivan Max Freire de; OLIVEIRA, Ana Liz Souto. Programador
Web – um guia para programação e manipulação de banco de dados.
São Paulo: Senac, 2013.
• SILVA, Julia Marques Carvalho da. PHP na prática. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2014.
MAZZA. HTML5 E CCS3 – domine a web do futuro. São Paulo: Casa do Código,
2012.
Metodologias Ágeis
Ementa: Métodos Ágeis de Desenvolvimento de Software. Manifesto Ágil.
Técnicas Ágeis: Estórias dos Usuários; Casos de Uso; Test Driven
37
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
Development (TDD); Integração Contínua; Kanban. Modelagem Ágil.
Métodos Ágeis: Scrum, XP, FDD, Crystal, Lean, DSDM, Agile Unified Process
(AUP), Framework de Práticas Ágeis. Métodos Ágeis e Usabilidade. Métodos
Ágeis e Linhas de Produto. Métodos Ágeis e Modelos de Maturidade.
Bibliografia Básica
• PRESSMAN, Roger S.; MAXIM, Bruce R.; ARAKAKI, Julio. Engenharia de
software: uma abordagem profissional. 8. ed. Porto Alegre: MacGraw
Hill, 2016.
• SOMMERVILLE, Ian. Engenharia de software. 9. ed. São Paulo: Pearson,
2011.
• MARTINS, J. C. C. Gerenciamento de projetos de desenvolvimento de
software com PMI, RUP E UML. Rio de Janeiro: Brasport, 2010.
Bibliografia Complementar
• DEBASTIANI, CARLOS ALBERTO. Definindo escopo em projetos de
software. São Paulo: Novatec, 2016.
• ANICHE, MAURÍCIO. Testes automatizados de software: um guia prático.
São Paulo: Casa do Código, 2015.
• SCHULTZ, CHARLES P.; BRYANT, ROBERT; RIOS, EMERSON. MOREIRA,
TRAYAHÚ. Teste de software. 3. ed. Rio de Janeiro: Alta Books. 2013.
• SBROCCO, JOSÉ HENRIQUE T. C.; MACEDO, PAULO CESAR DE.
Metodologias ágeis – engenharia de software sob medida. São Paulo:
Érica, 2012.
MCLAUGHLIN, B.; POLLICE, G.; WEST, D. Use a cabeça - análise & projeto
orientado a objeto. Rio de Janeiro: Alta Books, 2007.
Startup Model – Senior
Ementa: Prototipagem e programação de sistema a partir de projeto e
preparo para sua implantação, atendendo a situações-problema no contexto
social e empresarial, com qualidade, responsabilidade, ética e alinhamento
às questões ambientais, sociais e econômicas.
Bibliografia
Esta disciplina é assistida pela bibliografia das demais disciplinas
pertencentes ao período, notadamente títulos como:
40
Bibliografia Básica
• FERREIRA, Patricia Itala; Malheiros, Gustavo. Comunicação empresarial:
planejamento, aplicação e resultados. São Paulo: Atlas, 2016.
• GONÇALVES, Hortência de Abreu. Manual de metodologia da pesquisa
científica. 2. ed. São Paulo: Avercamp, 2014.
• MASCARENHAS, Sidnei A. (Org.). Metodologia científica. 1. ed. São
Paulo: Pearson, 2012.
Bibliografia Complementar
• MATIAS -PEREIRA, José. Manual de metodologia da pesquisa científica.
4. ed. São Paulo: Atlas, 2016.
38
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• SAMPIERI, Roberto H.; Collado, Carlos F.; Lucio, Mariá Del Pilar B.
Metodologia de pesquisa. 5. ed. Porto Alegre: Penso, 2013.
• TERCIOTTI, Sandra Helena; MACARENCO, Isabel. Comunicação
empresarial: na prática. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
• MAFEI, Maristela; Cecato, Valdete. Comunicação corporativa – gestão,
imagem e posicionamento. São Paulo: Contexto, 2011.
• BARROS, Aidil Jesus da Silveira; LEHFELD, Neide Aparecida de Souza.
Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo: Pearson, 2007.
Subtotal 400
Inteligência Artificial
Ementa: História da IA; Fundamentos introdutórios e paradigmas de
Inteligência Artificial (IA). Representação de conhecimento. Aplicações:
tomada de decisão, resolução de problemas, aprendizagem de máquina,
processamento de língua natural, sistemas especialistas e agentes
inteligentes. Noções de Redes Neurais Artificiais. Direitos humanos e
questões éticas relacionadas a algoritmos de IA. Tendências em IA.
Bibliografia Básica:
• RUSSELL, Stuart J; NORVIG, Peter. Inteligência artificial: uma
abordagem moderna. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2022
• HAYKIN, Simon S. Redes neurais: princípios e prática. 2. ed. Porto
Alegre: Bookman, 2001.
ARTERO, Almir Olivette. Inteligência artificial: teoria e prática. São Paulo:
Livraria da Física, 2009. 80
5º
Bibliografia Complementar:
• LUGER, George F. Inteligência artificial. 6. ed. São Paulo: Pearson
Education do Brasil, 2014.
• ARAUJO, Marcelo De. Novas tecnologias e dilemas éticos. São Paulo:
Kotter Editorial. 2022.
• SEJNOWSKI, Terrence. A revolução do aprendizado profundo. Rio de
Janeiro: Alta Books, 2019.
• DE MORAES, Ana Luisa Zago, Lutiana Valadares Fernandes Barbosa,
and Viviane Ceolin Dallasta Del Grossi. Inteligência artificial e direitos
humanos: aportes para um marco regulatório no Brasil. São Paulo:
Editora Dialética, 2022.
• HARRISON, Matt. Machine Learning guia de referência rápida:
trabalhando com dados estruturados em Python. 1. ed. São Paulo:
Novatec,2020.
39
Governança em Tecnologia da Informação 80
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
Ementa: Fundamentos de governança de TI. O papel operacional, gerencial
e estratégico da tecnologia de informação nas organizações na geração de
valor para os clientes. Principais frameworks e normas de governança.
Noções sobre a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) as principais
legislações relacionadas para as organizações de tecnologia. Melhores
práticas de gestão de sistemas de informação e serviços de TI.
Bibliografia Básica:
• MANSUR ,Ricardo. Governança de Ti Verde. Ciencia Moderna, 2020
• DALFOVO, Oscar. Gestão na tecnologia da informação: teoria e prática
como inteligência nos negócios. 1. ed. Joinville: Clube de Autores,
2019.
• WEILL, Peter; ROSS, Jeanne W. Governança de TI: Tecnologia da
Informação. São Paulo: Makron Books, 2006.
Bibliografia Complementar:
• MOLINARO, Luis. Gestão de Tec. da Informação-Governança de TI-Arq.
e Alinhamento entre Sistemas de Inf. e o Negócio: Governança de TI -
Arquitetura e Alinhamento Entre Sistemas de Informação e o Negócio.
LTC, 2010.
• REZENDE, Denis Alcides. Planejamento de sistemas de informação e
informática: guia prático para planejar a tecnologia da informação
• integrada ao planejamento estratégico das organizações. 5. ed. São
Paulo: Atlas, 2016.
• ROSS, Jeanne W.; WEILL, Peter; ROBERTSON, David C. Arquitetura de TI
como estratégia empresarial. São Paulo: M.Books, 2008.
• LYRA, Maurício Rocha. Segurança e auditoria em sistemas de
informação. 2. ed., rev. e ampl. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2017.
• FERNANDES, Aguinaldo Aragon; DINIZ, Jose Luis Dias; ABREU, Vladimir
Ferraz de. Governança digital 4.0. Rio de Janeiro: Brasport,2019.
40
UX – Arquitetura e Usabilidade
Ementa: Categorização e estruturação da Informação. Técnicas e
metodologias de organização da informação: organização de
funcionalidades e conteúdo. Protótipos de interações e navegações.
Ferramentas e softwares aplicados à Arquitetura da Informação. Experiência
do Usuário. Fatores humanos e inclusão digital. Design de interface e 80
Interação. Interação Homem-Computador (IHC).
Bibliografia Básica
• CYBIS, Walter; BETIOL, Adriana Holtz; FAUST, Richard. Ergonomia e
usabilidade – conhecimentos, métodos e aplicações. 3. ed. São Paulo:
Novatec, 2015.
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• TEIXEIRA, Fabrício. Introdução e boas práticas em UX design. São Paulo:
Casa do Código, 2014.
• SHARP, Helen; ROGERS, Yvonne; PREECE, Jennifer. Design de interação
– além da interação humano-computador. 3. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2013.
Bibliografia Complementar
• REIS, Diego. Guia Front-End - o caminho das pedras para ser um Dev
Front-End. São Paulo: Casa Do Código, 2015.
• KRUG, Steve. Não me faça pensar – atualizado. São Paulo: Alta Books,
2014.
• REIS, Daniela Borges DOS. Web design - noções básicas. 1. ed. Santa
Cruz Do Rio Pardo: Viena 2014.
• LOWDERMILK, Travis. Design centrado no usuário – um guia prático para
o desenvolvimento de aplicativos amigáveis. São Paulo: Novatec, 2013.
• ZEMEL. Tárcio. Web design responsivo – páginas adaptáveis para todos
os dispositivos. São Paulo: Casa Do Código, 2012.
41
Gestão de Projetos em Computação
Ementa: Projetos nas organizações. Conceitos de gerenciamento de
projetos. Elaboração de projetos. Gerenciamento de projetos. Metodologias
de desenvolvimento e modelos de gerência de projetos. Ferramentas de
gestão de projetos. Áreas de conhecimento e etapas do PMBOK/PMI.
Bibliografia Básica
• LARSON, E. W.; GRAY, C. F. Gerenciamento de projetos – o processo
gerencial. 6. ed. Porto Alegre: AMGH, 2016.
• CARVALHO, Fabio Camara A. DE. Gestão de projetos. São Paulo:
Pearson, 2015.
• PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE. PMBOK® - um guia do conjunto de
conhecimentos em gerenciamento de projetos. 5. ed. São Paulo:
Saraiva: 2014.
80
Bibliografia Complementar
• ALBERTIN, Alberto L.; ALBERTIN, Rosa M. M. Projetos de tecnologia de
informação – como aumentar o valor que o uso de tecnologia da
informação agrega a organização. São Paulo: Atlas, 2015.
• CAMARGO, Marta Rocha. Gerenciamento de projetos. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2014.
• VALERIANO, Dalton. Gerenciamento estratégico de projetos -
governança, portfólio, programa e partes interessadas. São Paulo:
Elsevier, 2014.
• NEWTON, Richard. O gestor de projetos. 2. ed. São Paulo: Pearson,
2011.
• VIEIRA, M. F. Gerenciamento de projetos de tecnologia da informação.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
40
42
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
Testes e Qualidade de Software
Ementa: Conceitos de qualidade de software. Certificações de qualidade de
software. Padrões de projeto de software fundamentados na qualidade.
Inspeção em software. Testes de software – técnicas e padrões. Manutenção de
qualidade de software.
Bibliografia Básica
• DELAMARO, Marcio; MALDONADO, José Carlos; JINO, Mario. Introdução
ao teste de software. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016.
• SAMPAIO, Cleuton. Qualidade de software na prática: como reduzir o
custo de manutenção de software com a análise de código. Rio de
Janeiro: Moderna, 2014.
• BARTIE, Alexandre. Garantia da qualidade de software: adquirindo
maturidade organizacional. Rio de Janeiro: LTC, 2013.
Bibliografia Complementar
• MALDONADO, José. Automatização de teste de software com
ferramentas de software livre. Rio de Janeiro: LTC, 2018.
• ANICHE, Mauricio. Testes automatizados de software: um guia prático.
1. ed. São Paulo: Casa do Código, [2015?].
• SCHULTZ, CHARLES P.; BRYANT, ROBERT; RIOS, EMERSON. MOREIRA,
TRAYAHÚ. Teste de software. 3. ed. Rio de Janeiro: Alta Books. 2013.
• SOUZA, Anderson B. Base de conhecimento em teste de software. 3. Ed.
São Paulo: Martins Fontes, 2013.
• SOMMERVILLE, Ian. Engenharia de software. 9. ed. São Paulo: Pearson,
2011.
Startup Model – Expert
Ementa: Diagnóstico, análise e avaliação de situações-problema no contexto
social e da realidade empresarial em que se aplica a inserção de sistemas de
informação com qualidade, responsabilidade e alinhada às questões
ambientais, sociais e econômicas.
Bibliografia
Esta disciplina é assistida pela bibliografia das demais disciplinas
pertencentes ao período, notadamente títulos como:
Bibliografia Básica
• GONÇALVES, Hortência de Abreu. Manual de metodologia da pesquisa
científica. 2. ed. São Paulo: Avercamp, 2014.
• MASCARENHAS, Sidnei A. (Org.). Metodologia científica. 1. ed. São
Paulo: Pearson, 2012.
• FERREIRA, Patricia Itala; Malheiros, Gustavo. Comunicação empresarial:
planejamento, aplicação e resultados. São Paulo: Atlas, 2016.
Bibliografia Complementar
• MAFEI, Maristela; Cecato, Valdete. Comunicação corporativa – gestão,
imagem e posicionamento. São Paulo: Contexto, 2011.
• TERCIOTTI, Sandra Helena; MACARENCO, Isabel. Comunicação
empresarial: na prática. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
43
Período Disciplinas Pré-requisitos C.H.
• BARROS, Aidil Jesus da Silveira; LEHFELD, Neide Aparecida de Souza.
Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo: Pearson, 2007.
• MATIAS -PEREIRA, José. Manual de metodologia da pesquisa científica.
4. ed. São Paulo: Atlas, 2016.
• SAMPIERI, Roberto H.; Collado, Carlos F.; Lucio, Mariá Del Pilar B.
Metodologia de pesquisa. 5. ed. Porto Alegre: Penso, 2013.
Subtotal 400
TOTAL 2000
Atividades complementares 100
TOTAL GERAL 2100
Optativa: LIBRAS
Ementa: Aspectos históricos, sociais e culturais do surdo. Comunicação em Libras
(alfabeto manual, vocabulário e noções gramaticais).
Bibliografia Básica
• BRANDÃO, Flávia. Dicionário ilustrado de libras. São Paulo: Global Editora, 2011.
• CARVALHO, Paulo Vaz. História da educação de surdos II. 8. ed. Belo Horizonte:
Universidade Católica, 2011. (VOLUME 10).
• CASTRO, Alberto Rainha DE; CARVALHO, ILZIA SILVIA DE. Comunicação por Língua
Brasileira de Sinais. 4. ed. Brasília: Senac, 2005.
40
Bibliografia Complementar
• FERNANDES, Sueli. Fundamentos para educação especial. Curitiba: IBPEX, 2007.
• GESSER, Audrei. Libras? Que língua é essa?: crenças e preconceitos em torno da
língua de sinais e da realidade surda. 1. ed. São Paulo: Parabola Editorial, 2009.
• PEREIRA, Maria Cristina da Cunha. Libras: conhecimento além dos sinais. São Paulo:
Pearson, 2011.
• QUADROS, Ronice Muller de. Educação de surdos: a aquisição da linguagem. 1. ed.
Porto Alegre: ARTMED, 1997.
• WEIL, Pierre; TOMPAKOW, Roland. O corpo fala: a linguagem silenciosa da
comunicação não verbal. 71. ed. Petrópolis: Vozes, 2013.
Especificamente no que se refere à disciplina optativa de Libras, será disponibilizada aos
alunos do curso a oportunidade de solicitar matrícula quando abrir e edital da disciplina.
Mediante a quantidade mínima de matrículas, a disciplina será ofertada aos interessados. A
aquisição da bibliografia correspondente à disciplina de Libras é condicionada à consolidação
da quantidade mínima de matrículas no período.
44
2.8 Metodologia
O setor do Comércio de Bens, Serviços e Turismo tem como característica a dinamicidade e
a diversidade de atividades em seu âmbito, sendo esse ambiente não o foco exclusivo, mas o
espaço de atuação no qual se origina e ao qual se volta a oferta educativa da Faculdade Senac.
Essas características, geram a demanda de profissionais com competências específicas de
sua área de formação, bem como, a procura por profissionais que tenham habilidades de
articular recursos com foco no planejamento e desenvolvimento de negócios; mapear,
diagnosticar, implementar e aperfeiçoar os processos gerenciais; analisar informações de
gestão e propor soluções para a melhoria dos processos gerenciais e gerenciar recursos e
processos organizacionais. A esses aspectos são agregadas competências gerais como a análise
de situações, a resolução de problemas, a comunicação oral e escrita clara e assertiva, a
colaboratividade.
Considerando o atual cenário de mercado, que proporciona um espaço dinâmico de
atuação, atrelado à realidade de diferentes perfis de aprendizagem, a metodologia da
Faculdade Senac, privilegia a busca por conhecimento, sobre determinada área e
desenvolvimento do mesmo de forma integrada aos contextos social, profissional, econômico
e ambiental.
Nesse sentido a metodologia aplicada no CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas
contempla teoria e prática como essenciais e complementares no ensino-aprendizagem,
processo esse entendido como constante, contínuo e ao qual se aplica o olhar de crescente
complexidade das situações tratadas. A estrutura curricular do curso, desenvolvida com essa
característica de crescente complexidade de disciplinas e, por conseguinte, das temáticas
tratadas, atende a esse aspecto metodológico. Exemplos disso, entre outros, são:
• a sequência de disciplinas Fundamentos de Informática, Lógica Computacional e
Estatística, e Algoritmos e Lógica de Programação, sendo que a primeira desenvolve
temas fundamentais de forma mais ampla, a serem aprofundados e
recontextualizados na segunda e terceira disciplinas já sob a ótica do
desenvolvimento de sistemas;
45
• as sequências de disciplinas Banco de Dados I e II, e das disciplinas Programação
Orientada a Objetos e Tecnologias Móveis e Híbridas, nas quais os conhecimentos e
práticas são trabalhadas com maior amplitude na primeira das duas disciplinas,
permitindo ao aluno desenvolver base mais sólida a respeito desses temas,
aprofundados na segunda disciplina com abordagens mais complexas e em novos
contextos.
A abordagem didática por parte dos docentes nas disciplinas do curso privilegia o uso de
situações contextualizadas no âmbito das organizações e da vida em sociedade, atendendo aos
objetivos do Projeto Pedagógico Institucional de formar não apenas profissionais qualificados
e potenciais empreendedores, mas também cidadãos atuantes em seu contexto social e
entorno. Essas situações contextualizadas, por exemplo o desenvolvimento de software
desktop e mobile para levar serviços públicos ao cidadão com deficiência, evoluem conforme o
avanço da complexidade dos próprios temas estudados pelos alunos (estudo e mapeamento da
lógica e estrutura do sistema no primeiro período do curso; gestão do projeto e estudo para o
desenvolvimento incremental da solução, do segundo ao quarto períodos; estudo sobre a
implementação, testes e interações existentes no sistema), e são mediadas pela utilização de
estratégias pedagógicas ativas, integradoras e colaborativas, centradas no protagonismo do
discente. O ciclo ação-reflexão-ação é promovido como parte integrante dessas estratégias, no
qual se aprende fazendo e analisando o próprio fazer.
Nesse sentido a oferta do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas está orientada ao
desenvolvimento da aprendizagem por parte do discente, como resultado de atividades que
privilegiam cooperação social, espaço para diálogo, colaboração e trocas, gerando significado
nesse processo. Para tanto, a adoção de metodologias ativas faz parte da metodologia do curso,
sendo a atuação dos docentes voltada à mediação, ao incentivo e à provocação dos discentes
para aprender a aprender e desenvolverem-se como pessoas, cidadãos e profissionais que
desempenham função importante no mundo do trabalho. Já na perspectiva dos discentes, essas
metodologias favorecem a sua atitude de sujeitos ativos na própria aprendizagem, trabalhando
conhecimentos de forma significativa, com raciocínio lógico, reflexão crítica, capacidade de
interação social e constante ressignificação de conhecimentos.
46
Nesse cenário se desenvolve a acessibilidade metodológica, na qual o docente acolhe,
analisa e conduz adequações nas estratégias pedagógicas para contemplar situações específicas
ou necessidades específicas dos discentes individualmente e da turma, sem desprivilegiar o
desenvolvimento do saber e a formação relativa ao conteúdo que está sendo trabalhado.
Adequações de conteúdo, no tempo planejado para seu desenvolvimento, na forma pela qual
são trabalhados, são recomendadas e orientadas aos docentes não apenas como aspecto para
promover a acessibilidade em sentido amplo, mas também como caminho para viabilizar ao
discente passar por diferentes formas de aprender.
Para conduzir as metodologias ativas no âmbito do curso e dentro desse contexto de
acessibilidade metodológica, a contextualização é um importante elemento conduzido pelos
docentes, trabalhando os componentes curriculares em relação aos âmbitos profissional e
social que são ou serão vivenciados pelo aluno. Isso acontece por meio das situações de
aprendizagem propostas e orientadas pelo docente, compreendidas como conjunto organizado
e articulado de ações a serem desenvolvidas pelos discentes a partir do escopo do tema
estudado. Essas situações permitem relacionar o tema que está sendo estudado, com outras
temáticas da mesma disciplina e das demais disciplinas do período em questão e do curso como
um todo. Por exemplo, a demanda de manter um sistema legado para o correto funcionamento
de processos organizacionais de um cliente a partir do estudo da linguagem, do banco de dados,
da arquitetura cliente-servidor, da rede de comunicação de dados, das interações por parte dos
usuários. Essa situação permeia toda a estrutura do curso e pode ser conduzida como uma
referência para a contextualização de diferentes práticas ao longo da condução do currículo.
Essa metodologia favorece a construção da aprendizagem no âmbito do curso como um todo
e não apenas em conhecimentos ou disciplinas, específicos, permitindo trabalhar os
componentes curriculares de forma integrada e relacionada entre si, propondo situações nas
quais o aluno mobiliza conhecimentos de um e outro componente curricular que esteja
estudando ou já tenha concluído, no desenvolvimento de sua aprendizagem.
Ao longo da disciplina e para se trabalhar as situações contextualizadas de forma ampla e
com crescente complexidade, a metodologia aplicada no curso atende ao Projeto Pedagógico
Institucional operacionalizando o ciclo didático-pedagógico da ação-reflexão-ação. Esse ciclo
envolve uma ação inicial de contextualização, diálogo, reflexão ou mesmo prática sobre
47
determinado tema; seguida da reflexão sobre essa ação na qual são trabalhados conteúdos
curriculares, referências, orientações e estudos sobre o tema que qualifiquem o aluno a
compreender o mesmo e a sua aplicação; estrutura essa seguida por nova ação que pode se
mostrar mais complexa, mais abrangente, em um novo contexto e em diversas outras
características que permitam ao discente perceber a sua aprendizagem enquanto aplica teoria
e prática estudadas. Um exemplo desse ciclo pode ser apontado como a programação de uma
aplicação desktop para controle de carga horária de uma equipe de projetos de arquitetura,
realimentada pelo incremento de novos requisitos ao longo do tempo. Esse incremento ocorre
de forma processual, exigindo o estudo de referências e documentação de sistemas a respeito
da linguagem utilizada, e finaliza com o desenvolvimento da versão móvel da mesma aplicação,
testada e validada para entrega ao cliente.
Nessas situações contextualizadas, a metodologia seguida no curso prevê a orientação ao
discente, por parte do docente, sobre as competências específicas de seu perfil desenvolvidas
com a aplicação transversal de habilidades como a comunicação, a síntese, o raciocínio lógico,
a análise, e no desenvolvimento de uma postura ética, proativa e protagonista do aprendizado
e do fazer profissional.
Em complemento, o incentivo à pesquisa é um importante aspecto metodológico promovido
no âmbito do curso, pois desenvolve a atitude investigativa e a mobilização das capacidades de
análise crítica, de reflexão e de proposição de soluções e alternativas mediante o estudo de
problemas. Em se tratando do foco de atuação da Faculdade Senac, tem-se como premissa de
que esses problemas sejam majoritariamente relacionados ou originados no setor de comércio
de bens, serviços e turismo, buscando o relacionamento entre as temáticas abordadas no curso
com esse contexto socioeconômico da região em que a Instituição se insere.
Nesse sentido, a proposta pedagógica do curso está alinhada aos programas e projetos
orientados à pesquisa, à extensão e ao desenvolvimento cultural e artístico conduzidos pela
Faculdade, estendendo os conceitos desta metodologia também a essas atividades.
Em todo esse processo, o acompanhamento da aprendizagem por parte do docente é
elemento essencial ao direcionamento do aluno para a geração de significado no processo de
aprender. Esse acompanhamento se dá tanto nos momentos formais de avaliação da
aprendizagem quanto nas devolutivas fornecidas pelo docente ao longo do processo,
48
permitindo a ressignificação de conhecimentos da parte daquele que aprende e mesmo do
grupo, a retroalimentação do planejamento docente em relação às estratégias utilizadas, e a
autoavaliação do aluno quanto ao seu próprio desenvolvimento.
O conhecimento gerado, aplicado e devidamente compartilhado, que se desenvolve no
ensino, na extensão e na pesquisa referentes ao CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas
se torna então o insumo, o elemento em processo e o resultado constantemente ressignificado
da proposta metodológica aqui descrita.
Para trazer essa metodologia ao cenário de ambiente pedagógico e sala de aula, entre as
estratégias para aprendizagem utilizadas destacam-se: atividades em laboratório, pesquisas,
atividades em equipe ou individuais, estudo de caso, aulas práticas, debates, aprendizagem
baseada em projetos/problemas, Blended Learning, sala de aula invertida, atividades práticas
monitoradas, visitas técnicas.
As estratégias indicadas e a própria concepção da metodologia utilizada no curso preveem o
uso de ambientes de aprendizagem e recursos didáticos e tecnológicos diversificados,
possibilitando ao discente vivenciar diferentes formas de construir o conhecimento,
desenvolver habilidades e relacionar-se com os docentes e demais estudantes.
Também para atender esses aspectos metodológicos, o curso contempla em sua matriz
curricular os projetos integradores, sendo um projeto desenvolvido a cada período
contemplando a integração e articulação entre os componentes curriculares em curso, atrelado
a um tema gerador, contextualizado. Esse tema pode abranger as disciplinas do período em
curso ou um conjunto de disciplinas, nesse caso contando com crescente complexidade no
escopo das atividades desenvolvidas pelos discentes. As diretrizes para condução dos projetos
integradores são apresentadas na sequência.
3. Curricularização
O planejamento e execução do Startup Model (Modelo de Startup) favorecem o
desenvolvimento e a articulação das competências previstas no perfil do egresso, pois essa
metodologia apresenta ao aluno situações que estimulam o seu desenvolvimento profissional,
sua atitude ética, responsável e empreendedora, ao exigir a aplicação das capacidades de
49
solucionar problemas, trabalhar em grupo, tomar decisões e debater a respeito do tema
gerador.
O desenvolvimento do projeto a cada período do curso deve atender ao seguinte objetivo
geral: “Planejar e executar um projeto para atender a um tema gerador, que articule os
componentes curriculares do período em questão, favorecendo o desenvolvimento das
competências relacionadas a essas disciplinas”, além de estas startups fazerem parte da
curricularização da extensão. A extensão é uma atividade que se integra à matriz curricular e à
organização da pesquisa, constituindo um processo cultural, científico, tecnológico e
interdisciplinar, promovendo a interação transformadora do ensino superior e para os outros
setores da sociedade, por meio da produção e da aplicação do conhecimento, em articulação
com o ensino e a pesquisa.
As premissas da Curricularização da Extensão são: Interação Dialógica entre a Faculdade e a
Sociedade; Interdisciplinaridade e Interprofissionalidade; Indissociabilidade de Ensino, Pesquisa
e Extensão; Impacto na Formação do Discente e Impacto e Transformação Social. Trabalha-se a
curricularização através das startups, trazendo a extensão para a sociedade de forma dialógica
entre as Faculdades e a sociedade. Se faz necessária a capacitação docente para que haja o
engajamento de todos, trazendo para as Faculdades a Pesquisa, o Ensino e a Extensão de
forma criativa, atentos às metodologias de ensino para que haja o envolvimento dos docentes,
discentes e comunidade.
A partir desse, são objetivos específicos a serem atendidos no desenvolvimento do Projeto:
• Criar estratégias para a solução de um problema ou de uma fonte geradora de
problemas relacionada à prática profissional.
• Organizar os procedimentos e ferramentas para operacionalizar as estratégias
utilizadas dentro do escopo e do cronograma do projeto.
• Desenvolver as atividades de maneira responsável quanto ao cenário, pessoas e
recursos envolvidos, respeitando normativas pertinentes.
• Evidenciar o domínio técnico-científico, a atitude empreendedora, a visão crítica, a
atitude sustentável e a atitude colaborativa em cada etapa do planejamento,
desenvolvimento e documentação do projeto.
50
Estabelecidos os objetivos do projeto, a condução é realizada em colaboração entre os
docentes do curso, sob a coordenação do docente responsável pela disciplina de Startup Model
do período em questão, que tem papel de mediador e facilitador desse processo.
O tema ou os temas geradores dos projetos, a cada período, são definidos pelos docentes,
levando em consideração a recomendação deste Projeto Pedagógico, os componentes
curriculares em curso e anteriores e demandas que podem ser apontadas pelos próprios
discentes e também de comunidades externas.
A partir do(s) tema(s) gerador(es), a execução desses modelos é organizada nas seguintes
etapas metodológicas:
1. Problematização, que corresponde ao ponto de partida do projeto, definindo uma
situação plausível, identificada no campo de atuação profissional e que perpasse as
competências do perfil do egresso.
2. Desenvolvimento, que compreende o plano de trabalho, seleção e condução das
estratégias para atingir os objetivos e atender à problematização. Independentemente
do tema gerador, aspectos a serem contemplados nesta etapa são:
• Noções de direitos trabalhistas e previdenciários, de saúde e segurança no
trabalho.
• Direitos humanos.
• Educação financeira e fiscal.
• Formas alternativas de geração de trabalho e renda.
• Comunicação oral e escrita, leitura e compreensão de textos e inclusão digital.
• Raciocínio lógico-matemático, noções de interpretação e análise de dados.
• Organização, planejamento e controle do processo de trabalho.
• Valores de sustentabilidade em todos os seus aspectos (econômico, social e
ambiental).
• Incentivo à participação individual e coletiva, permanente e responsável, na
preservação do equilíbrio do meio ambiente, com enfoque na defesa da
qualidade ambiental como um valor inseparável do exercício da cidadania.
3. Síntese, que contempla a documentação, apresentação e avaliação das atividades
desenvolvidas e dos resultados obtidos.
51
Considerando essas etapas, a avaliação do projeto considera os aspectos destacados no
início desta seção, quais sejam as competências específicas contempladas nas disciplinas
relativas ao Projeto e as competências gerais do perfil do egresso, respeitando a ética
profissional, os direitos humanos, a sustentabilidade econômica, social e ambiental e a
evidência de características inovadoras na solução apresentada.
O projeto deve ser apresentado pelos alunos no formato de relatório escrito ou produto ou
protótipo, dependendo do período em questão, e para uma banca, composta pelos docentes
do curso e, eventualmente, docentes convidados, sendo apresentações intermediárias
definidas pelos docentes atuantes no Projeto. E deverão estar ligados com a sociedade civil, de
forma dialógica, trazendo transformações no campo social, permitindo trabalhar os
componentes curriculares do curso de forma integrada e relacionada entre si, mobilizando
conhecimentos de um e outro componente curricular em curso ou já concluído para o
desenvolvimento da aprendizagem do discente. O curso estabelece a complementaridade com
as demais disciplinas do período, inclusive em termos de avaliação.
3.1 Abordagem dos temas transversais: educação ambiental, educação das
relações étnico-raciais e educação em direitos humanos
Outro aspecto diretamente associado à proposta metodológica do curso em desenvolver
estratégias para aprendizagem contextualizada, significante e atrelada aos aspectos da
sociedade e do mundo de trabalho, é a abordagem de temas transversais nos componentes
curriculares do curso.
O tratamento da educação ambiental, da educação das relações étnico-raciais e dos direitos
humanos no âmbito da ação educativa da Faculdade Senac é evidenciado ao longo do
planejamento e da condução dos componentes curriculares, por meio de temas específicos
destacados nas ementas das disciplinas; por meio da sua abordagem nos Projetos Integradores
e Startups Model; e por meio da realização de atividades curriculares e complementares
relacionadas a esses temas.
52
Essas tratativas, no tocante à educação ambiental, são fundamentadas pelos princípios
básicos da educação ambiental apresentados no artigo 4º da Lei nº 9.795, de 27 de abril de
1999:
I. O enfoque humanista, holístico, democrático e participativo;
II. A concepção do meio ambiente em sua totalidade, considerando a interdependência
entre o meio natural, o socioeconômico e o cultural, sob o enfoque da sustentabilidade;
III. O pluralismo de ideias e concepções pedagógicas, na perspectiva da inter, multi e
transdisciplinaridade;
IV. A vinculação entre a ética, a educação, o trabalho e as práticas sociais;
V. A garantia de continuidade e permanência do processo educativo;
VI. A permanente avaliação crítica do processo educativo;
VII. A abordagem articulada das questões ambientais locais, regionais, nacionais e globais;
VIII. O reconhecimento e o respeito à pluralidade e à diversidade individual e cultural
(BRASIL, 1999).
No que diz respeito à educação para as relações étnico-raciais, os fundamentos das
abordagens dos temas transversais são estabelecidos no Parecer CNE/CP nº 003, de 10 março
de 2004 (BRASIL, 2004), com ênfase para os princípios que indicam:
• O reconhecimento da igualdade da pessoa humana como sujeito que possui direitos;
• A necessidade de compreensão de que diferentes grupos étnico-raciais compõem a
sociedade, cada qual com história e cultura características;
• A importância do diálogo, do questionamento e da análise crítica como recursos para
se alcançar o entendimento entre diferentes visões, buscando alcançar objetivos em
comum e uma sociedade justa;
• A necessidade de valorizar a história e a cultura dos povos africanos de diferentes
etnias no desenvolvimento histórico da sociedade brasileira como um todo;
• A busca por informações que venham a fundamentar ações e conceitos respeitosos
em relação às pessoas e etnias presentes na sociedade.
53
A abordagem da Educação em Direitos Humanos é realizada com base na Resolução nº 1, de
30 de maio de 2012, do CNE, entendida como um processo sistemático e multidimensional,
orientador da formação integral dos sujeitos de direito, fundamentada nos princípios de:
• Dignidade humana;
• Igualdade de direitos;
• Reconhecimento e valorização das diferenças e das diversidades;
• Laicidade do estado;
• Democracia na educação;
• Transversalidade, vivência e globalidade;
• Sustentabilidade socioambiental (BRASIL, 2012).
A condução das tratativas referentes aos temas transversais é documentada pelos docentes
nos planos de ensino e, na ocasião de sua realização, registradas nos registros de classe.
4 Acessibilidade
Outro princípio que permeia as metodologias de ensino e as práticas de avaliação conduzidas
no âmbito do curso é a acessibilidade, orientada a eliminar barreiras físicas, de comunicação e
metodológicas que restringem a participação e o desenvolvimento acadêmico e social de
pessoas com deficiência, bem como a promover relações interativas com a comunidade interna
e externa e práticas de sustentabilidade e cidadania.
Conforme as diretrizes estabelecidas no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e no
Projeto Pedagógico Institucional (PPI), o curso busca atender a acessibilidade em sentido amplo
e relacionado aos seguintes aspectos:
• Acessibilidade Atitudinal: entendimento sobre a acessibilidade, sem preconceitos,
estigmas, estereótipos ou discriminações, promovido pela Faculdade em suas políticas
institucionais;
• Acessibilidade Arquitetônica: disponibilidade de infraestrutura como banheiros
adaptados, sinalização podotátil, sinalização tátil vertical, plataforma elevatória ou
54
elevador, vagas específicas em estacionamento; entre outros recursos implementados
pela Faculdade;
• Acessibilidade Metodológica: atuação do NAD orientada a acolher, analisar e conduzir
situações de adequação de metodologias de ensino-aprendizagem, de conteúdo, de
flexibilização do tempo e recursos utilizados para a aprendizagem, realizando a
contratação de profissional especializado como intérprete de LIBRAS ou tutor,
disponibilizando espaço para que o discente realize suas atividades acompanhado por
profissional de sua confiança quando houver, e contando com apoio do Órgão
Normativo da Faculdade sempre que pertinente;
• Acessibilidade Programática: atuação do NAD orientada a facilitar o acesso às
informações sobre a vida acadêmica, orientações, direitos e deveres da comunidade
acadêmica por meio dos canais aplicáveis e contando com apoio do Órgão Normativo
da Faculdade sempre que pertinente;
• Acessibilidade Instrumental, digital e nas comunicações: disponibilidade de software
específico de leitura de tela de computador e de conteúdo nos equipamentos acessados
pela comunidade acadêmica, prática por parte dos docentes de aplicar adequações para
permitir uma boa visualização e compreensão dos conteúdos compartilhados com os
alunos em materiais impressos e digitais.
Em consonância com essas diretrizes, o CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas
respeita em sua concepção e operacionalização, o princípio da acessibilidade.
5 Estágio curricular supervisionado
O estágio é o contexto de ensino-aprendizagem que mais se aproxima do efetivo exercício
profissional e caracteriza uma condição privilegiada de integração e consolidação das
competências profissionais requeridas no perfil do egresso. Segundo a Lei nº 11.788, de 25 de
setembro de 2008, que regula o Estágio Supervisionado de estudantes no ensino superior, o
estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, e visa
ao aprendizado de competências próprias da atividade profissional e à contextualização
55
curricular, objetivando o desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho,
podendo ser caracterizado como obrigatório ou não obrigatório.
Este curso não contempla em sua estrutura curricular a oferta de estágio supervisionado
obrigatório, visto que não é exigido por Diretrizes Curriculares Nacionais do curso, outrossim a
Faculdade oferece o suporte institucional e a oportunidade de validação de carga horária de
estágio como atividade complementar, para os discentes que realizam essa atividade, dentro
do que prevê a Lei.
6 Atividades complementares
Cumprindo o que dispõem as normativas ministeriais e institucionais, as atividades
complementares são parte integrante do currículo dos Cursos Superiores de Tecnologia (CSTs)
da Faculdade Senac, como elemento que agrega valor à formação do aluno, permite a sua
flexibilidade e interação com outras esferas do conhecimento, da sociedade, do trabalho e da
relação entre esses aspectos. As atividades complementares (ATCs) têm por função aprimorar
a formação acadêmica, tendo em vista o tripé Ensino-Pesquisa-Extensão, enriquecendo a
formação do corpo discente de acordo com a particularidade de seus objetivos, aptidões,
habilidades, competências e preferências, permitindo-lhes aprimorar a interligação entre a
academia e a prática profissional, bem como oferecer mais uma via para o desenvolvimento
científico da Instituição, além de aproximar a IES do seu papel social, inclusive implementando
a inclusão social por intermédio de elaboração e desenvolvimento de projetos de pesquisa
científica, ensino e extensão.
As ATCs do currículo dos CSTs da Faculdade Senac são de cumprimento obrigatório para a
conclusão do curso e devem ser cumpridas atendendo as prerrogativas ministeriais e em
conformidade com critérios e limites estabelecidos pelo Regulamento das Atividades
Complementares – ATCs da Faculdade de Tecnologia Senac, resguardadas as especificidades de
cada área, conforme estabelecido no PPC de cada curso.
É viabilizado ao aluno cumprir as atividades por meio de ações promovidas pela Instituição
e pelos cursos, e viabilizado o requerimento de registro de atividades complementares ao longo
56
de todo o curso, sendo necessário o cumprimento da carga horária mínima exigida nesse tipo
de atividade para conclusão efetiva do curso. A Instituição entende que as ATCs enriquecem a
formação do discente por meio da sua participação em atividades diversificadas, transversais e
que lhe favorecem a atitude protagonista em relação à sua aprendizagem, inclusive fora do
ambiente acadêmico.
A IES possui regulamento que normatiza essas atividades e estabelece os procedimentos
administrativos e didáticos para o cumprimento da carga horária exigida da Faculdade Senac, e
as normas se aplicam aos discentes regularmente matriculados.
As ATCs possuem carga horária de 100 horas, a serem realizadas extraclasse, ao longo do
curso.
A conclusão de curso e a colação de grau estão condicionadas ao cumprimento total da carga
horária proposta no PPC do curso.
As horas realizadas das atividades complementares deverão constar no histórico escolar.
As atividades complementares que computarão na integralização do currículo dos alunos de
cada curso de Graduação da Faculdade de Tecnologia Senac serão estruturadas de acordo com
as seguintes modalidades: eventos diversos; programas de pesquisa, programas de extensão,
monitoria, representação discente ou estudantil, estágio, voluntariado, assistência a defesas de
trabalhos de curso, dissertações e teses, cursos de língua estrangeira, informática, participação
em projetos sociais entre outras.
Ao final de cada semestre, e sempre que solicitado, a Coordenação do Curso elaborará, de
forma discriminada e individualizada, relatório comunicando o total de horas de ATCs
integralizadas pelos alunos.
Na Faculdade Senac as ATCs são organizadas em três dimensões: em atividades
correspondentes ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão e Cultura. Para a validação, a atividade
deverá atender ao estabelecido no regulamento da Faculdade Senac.
A documentação apresentada para comprovação das ATCs realizadas deverá ser
devidamente legitimada pela instituição emitente, contendo carimbo, assinatura ou outra
forma de avaliação e especificação de carga horária, período de execução e descrição da
atividade.
57
O discente pode requerer a validação da carga horária realizada em atividades
complementares mediante a comprovação junto à Secretaria Acadêmica, validação essa
realizada nos termos do Regulamento de Atividades Complementares.
Para tanto, são utilizadas as seguintes referências:
a) Dimensão I: participação em atividades extracurriculares que contribuam para a
formação social, humana e cultural do estudante, contemplando aspectos de sua
formação geral e de sua formação específica ao longo do curso, nas quais deverá
comprovar a carga horária de atividades complementares, conforme o quadro que
segue:
Horas
CH Máxima necessárias para
Atividade Equivalência/hora
validada atingir a CH
máxima validada
1 hora validada - para cada 2
Cursos de Extensão 40h 80h
horas
1 hora validada - para cada
Cursos de Idiomas 12h 180h
15 horas
1 hora validada - para cada 2
Disciplina de Libras 20h 40h
horas
1 hora validada - para cada 1
Palestra 30h 30h
hora
1 hora validada - para cada 2
Evento 20h 40h
horas
1 hora validada - para cada 2
Voluntariado 40h 80h
horas
Estágio
1 hora validada - para cada 4
extracurricular ou 40h 160h
horas
vínculo empregatício
TABELA 1: DIMENSÃO I
58
b) Dimensão II: realização de atividades da iniciação acadêmica e tecnológica,
contemplando aspectos da formação geral e específica do discente ao longo do curso, nas
quais deverá comprovar a carga horária de atividades complementares, conforme o
quadro que segue:
Horas
CH Máxima necessárias para
Atividade Equivalência/hora
validada atingir a CH
validada
Iniciação
científica
Projeto de
extensão 1 hora validada - para
40h 80h
cada 2 horas
Artigo
técnico-
científico
aprovado
TABELA 2: DIMENSÃO II
c) Dimensão III: realização de atividades ou eventos, na posição de palestrante,
organizador, instrutor ou professor, contemplando essencialmente a formação
específica do discente, nas quais deverá comprovar a carga horária de atividades
complementares, conforme o quadro que segue:
59
Horas
CH Máxima necessárias
Atividade Equivalência/hora
validada para atingir a
CH validada
Monitoria
Ministrar cursos
Ministrar
1 hora validada -
palestra
40h 80h
para cada 2 horas
Apresentação de
trabalho em evento
Organização de
evento
TABELA 3: DIMENSÃO III
7 Trabalho de conclusão de curso
Neste curso não é prevista a realização de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) por parte
do discente, considerando que não é exigido em termos de Diretrizes Curriculares Nacionais e
que a proposta metodológica da Faculdade Senac contempla outras formas de
desenvolvimento de projetos ao longo de todo o curso, que não o Trabalho de Conclusão de
Curso. Destaca-se que o Startup Model desenvolvido semestralmente não caracteriza TCC e
tampouco é avaliado como tal.
60
8 Apoio ao discente
O corpo discente do curso, e da Faculdade de Tecnologia Senac como um todo, conta com o
atendimento do Núcleo de Apoio ao Discente (NAD), composto por docentes e técnico-
administrativos da Instituição e que tem a função de desenvolver ações de apoio aos discentes
desde o seu ingresso no curso, acolhendo-os, permeando a sua trajetória acadêmica e
acompanhando sua inserção no mundo do trabalho.
Além disso e conforme estabelecido nas normativas institucionais, a atuação do Núcleo de
Apoio ao Discente está voltada à identificação de necessidades educacionais especiais e ao
acompanhamento da vida acadêmica dos discentes estabelecendo, sempre que pertinente,
atendimentos individuais e estratégias pedagógicas diferenciadas aos alunos em colaboração
com os docentes. O acompanhamento de frequência às atividades acadêmicas e do
desempenho acadêmico dos alunos em termos gerais, são aspectos essenciais da atuação desse
Núcleo.
Considerando a comunidade acadêmica como um todo, o NAD, enquanto integrante da
estrutura organizacional da Faculdade, colabora com as demais instâncias da Instituição no
cumprimento e implementação da legislação educacional vigente, das determinações
regimentais, normativas e proposições dos órgãos deliberativos e consultivos.
As ações especificamente desenvolvidas pelo NAD são apresentadas na sequência:
8.1 Programa de nivelamento
Os ingressantes no curso têm a possibilidade de inscrição em Programa de Nivelamento
voltado a atender alguma carência na formação anterior do discente e contribuir para a
aprendizagem no escopo das disciplinas regulares do curso.
O Programa não tem caráter obrigatório, tampouco avaliativo, e é ofertado também à
comunidade na forma de curso de extensão, abordando os temas: língua portuguesa,
matemática básica, informática básica, sendo outras temáticas passíveis de definição e
proposta pelo NDE do curso.
61
A oferta do Programa de Nivelamento conta com planejamento prévio elaborado pelo NAD,
contemplando carga horária e cronograma e, no que se refere a aspectos didático-pedagógicos,
conta com planejamento de avaliação diagnóstica de conhecimentos prévios dos participantes
nas temáticas previstas, do conteúdo programático previsto e das estratégias de aprendizagem
a serem trabalhadas ao longo dessa oferta.
As informações sobre a oferta do Programa serão disponibilizadas para consulta junto da
Central de Informações e Matrículas e da Secretaria Acadêmica da Faculdade, mediante as quais
o interessado poderá solicitar a inscrição.
8.1.1 Atendimento psicopedagógico e proteção à pessoa com transtorno
do espectro autista
Importante apoio ao discente no seu processo de aprendizagem e desenvolvimento como
profissional e cidadão, no qual passa por diferentes processos de amadurecimento, é a
existência de atendimento psicopedagógico. A Faculdade considera esse atendimento essencial
à formação da base sobre a qual o aluno elabora e reelabora a aprendizagem em seu contexto
e conforme suas vivências pessoais e profissionais, não se limitando a situações de necessidades
pedagógicas específicas ou padrões.
De forma alinhada à missão institucional, o objetivo do acompanhamento e atendimento
psicopedagógico conduzidos pelo NAD é participar com os discentes de sua trajetória
acadêmica, assistindo-os em dúvidas e ansiedades relacionadas à aprendizagem e ao contato
com a profissão, estimulando-os a desenvolver conhecimentos, habilidades e atitudes, além de
favorecer a integração entre o corpo discente e o restante da comunidade acadêmica.
Parte também do atendimento psicopedagógico ao discente se refere ao acolhimento e à
inclusão de estudantes com Transtorno do Espectro Autista (TEA), uma vez que a Faculdade
considera o ensinar e o aprender nesse cenário desafios presentes e a serem continuamente
superados nas ofertas de educação contemporânea. Nesse atendimento orientado à proteção
dos direitos da pessoa com Transtorno do Espectro Autista (TEA) a Faculdade como um todo é
62
pensada como espaço pedagógico e inclusivo no qual os discentes têm a oportunidade de pleno
desenvolvimento, contemplando suas necessidades educacionais específicas e respeitando as
suas particularidades individuais e na relação com o grupo.
Esse cenário compreende o alinhamento da Faculdade às determinações legais que
favorecem o tratamento das diferenças, o respeito à diversidade e inclusão de todos, a saber:
Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei nº 9.394/1996); a Lei nº 298/99 que regulamenta a
Lei nº 7.853/89; a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva,
elaborado pelo Grupo de Trabalho nomeado pela Portaria Ministerial nº 555, de 5 de junho de
2007, prorrogada pela Portaria nº 948, de 09 de outubro de 2007; e a Lei nº 12.764/12, mais
conhecida como Lei Berenice Piana (mãe de um menino autista, que se tornou um ícone na luta
pelos direitos de pessoas com TEA).
O atendimento psicopedagógico orientado à proteção dos direitos da pessoa com
Transtorno do Espectro Autista e em outras situações de aprendizagem que demandam
acompanhamento específico, é realizado por profissional especializado destinado pela
Instituição para essa finalidade, envolvendo também integrantes do corpo docente e técnico-
administrativo. Esse atendimento acompanha então o discente desde o seu ingresso,
acolhendo-o e permeando a sua trajetória acadêmica, promovendo: avaliação do discente e
análise de diagnósticos apresentados por ele em decorrência de acompanhamento
psicopedagógico anterior ou externo à Instituição; reuniões de elaboração orientadas por
temas; trabalhos dirigidos, dinâmicas e atividades específicas, conforme a situação e
necessidade específica do discente ou grupo.
Dessa forma, o discente tem a oportunidade e apoio necessários ao desenvolvimento das
habilidades e conhecimentos relativos à sua formação, obtendo êxito no processo de
aprendizagem e na sua formação superior.
O atendimento psicopedagógico pode ser iniciado tanto por iniciativa ou necessidade
percebida pelo discente, quanto por observação e iniciativa do docente e/ou da Faculdade em
geral. Em um momento de necessidade o discente pode, por livre e espontânea vontade,
procurar o apoio de um dos integrantes do NAD. A situação de necessidade de apoio
psicopedagógico também pode ser originada durante as atividades de ensino-aprendizagem
63
regulares, identificada pelo docente quando o aluno não apresenta o aproveitamento
acadêmico esperado.
Todos os atendimentos psicopedagógicos são registrados junto do discente e demais partes
interessadas, viabilizando um acompanhamento do histórico das situações por parte da
Coordenação de curso e de outras instâncias da Faculdade.
8.1.2 Aconselhamento profissional ao discente
A orientação e aconselhamento profissional ao discente estão alinhados ao cumprimento da
missão da Faculdade em educar para o trabalho em atividades do Comércio de Bens, Serviços
e Turismo. Atividade conduzida pelo Núcleo de Apoio Discente, esse aconselhamento tem por
objetivo fornecer orientação profissional aos discentes, auxiliando-os a compreender a área na
qual estão em processo de aprendizagem e desenvolvimento da profissão, identificando e
analisando as competências que possuem ou que precisam desenvolver para atuar no mercado
de trabalho.
Esse aconselhamento profissional pode contar com profissional especializado destinado pela
Instituição em situações específicas e envolve integrantes do corpo docente do curso e técnico-
administrativo. A oferta desse atendimento pode se dar na forma de curso, reunião, dinâmicas
e atividades específicas, conforme a situação e necessidade específica do discente ou grupo.
Uma ferramenta que contribui para esse cenário é o Banco de Oportunidades, serviço
gratuito que oportuniza ao discente identificar oportunidades de emprego disponibilizadas
pelos empresários da Federação do Comércio do estado do Paraná e efetuar a candidatura,
havendo interesse.
O atendimento prestado pelo NAD no que se refere a aconselhamento profissional pode ser
iniciado tanto por iniciativa ou necessidade percebida pelo discente de forma espontânea, ao
procurar o apoio de um dos integrantes do Núcleo, quanto por observação e iniciativa do
docente e/ou da Faculdade em geral, identificada oportunidade para tal.
Todos os atendimentos específicos de aconselhamento profissional também são registrados
junto do discente e demais partes interessadas, viabilizando um acompanhamento do histórico
das situações por parte da Coordenação de curso e de outras instâncias da Faculdade.
64
Monitoria
De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei 9.394/96), que estabelece que
“os discentes da educação superior podem ser aproveitados em tarefas de ensino e pesquisa
pelas respectivas instituições, exercendo funções de monitoria, de acordo com seu rendimento
e seu plano de estudos”, a Faculdade Senac oferece aos seus alunos o Programa de Monitoria.
No âmbito do curso, a Instituição considera a monitoria como espaço de aprendizagem não
somente na esfera discente, mas também sob o olhar de docência, auxiliando o docente em
tarefas previamente delimitadas. Essa vivência contribui na consolidação de sua formação
acadêmica, na sua qualificação pessoal e na melhoria do processo de ensino-aprendizagem do
aluno monitor e dos discentes que contam com ele nas situações previstas para suas atividades.
A atuação conjunta de docentes e discentes no âmbito do Programa de Monitoria favorece
a integração entre os mesmos e a construção conjunta de conhecimentos ao planejar e aplicar,
dentro das delimitações do Programa, as tarefas didáticas, com os objetivos:
• Despertar no aluno monitor o interesse pela atividade docente e de pesquisa e,
consequentemente, pela carreira acadêmica de forma ampla;
• Favorecer a integração entre o corpo discente em diferentes turmas e turnos, por meio
da participação da monitoria em processos de ensino-aprendizagem;
• Fortalecer a articulação e a integração curricular dos conhecimentos trabalhados com
apoio da monitoria, em seus diversos aspectos;
• Contribuir na superação de dificuldades de aprendizado de outros alunos
regularmente matriculados na disciplina que conta com o suporte da monitoria;
• Estimular o desenvolvimento de projetos para a consolidação da formação acadêmica
dos discentes monitores e monitorados e melhoria dos processos de ensino-
aprendizagem.
O papel do NAD na operacionalização do Programa de Monitoria ofertado pela Faculdade
Senac é contribuir no planejamento prévio dessa atividade e processo de seleção dos discentes
candidatos, no incentivo à participação dos discentes no Programa, e no acompanhamento
65
dessa participação nos termos do acompanhamento que abrange toda a vida acadêmica do
discente.
A Faculdade entende que não se deve confundir a monitoria com o exercício regular da
docência, ou seja, que o monitor não pode, em hipótese alguma, substituir o professor nas aulas
nem na correção de provas ou trabalhos. Dessa forma o planejamento da Monitoria é apreciado
pelas instâncias deliberativas da Faculdade antes de sua efetiva implantação.
As informações sobre a oferta do Programa bem como o devido regulamento dessa atividade
serão disponibilizadas para consulta junto da Central de Informações e Matrículas e da
Secretaria Acadêmica da Faculdade, mediante as quais o discente interessado poderá efetuar
sua candidatura para o processo de seleção.
8.1.3 Acompanhamento da vida acadêmica
A vida acadêmica do discente da Faculdade contempla a sua frequência e participação nas
atividades acadêmicas, sua participação em atividades complementares, o acesso aos
Programas de Parcelamento Acadêmico e Bolsas de estudo, sua aprendizagem, seu
aproveitamento nas avaliações aplicadas, buscando a integralização de carga horária e a
conclusão com êxito do curso.
O NAD atua no acompanhamento desses aspectos da vida acadêmica do corpo discente, com
o objetivo de favorecer a permanência no curso e evitar a evasão no mesmo. Para tanto, atua
da seguinte forma:
• Os registros de frequência dos discentes são analisados periodicamente, e são
realizados contatos com aqueles que possuem índice elevado de faltas, buscando
identificar o motivo gerador e orientar o discente em relação às normativas de
frequência mínima para aprovação, evitando que reprove por frequência e até
mesmo desista do curso como decorrência dessa situação;
• Os registros de aproveitamento e atividades dos discentes também são analisados
periodicamente, levando à realização de atendimentos individuais com alunos que
apresentam aproveitamento inferior ao ideal e/ou mostram necessidade de
66
acompanhamento pricopedagógico, também buscando identificar corretamente a
situação geradora, orientar e atender o discente em suas necessidades;
• Havendo solicitações de trancamento ou cancelamento de matrícula da parte do
discente, o NAD realiza uma entrevista com o requerente para identificar o motivo
da solicitação, propondo sugestões para reversão da mesma e encaminhando
eventuais reivindicações para as instâncias de gestão do curso e da Faculdade como
um todo;
• Os integrantes do NAD também mantêm contato com as representações discentes
de turma e da Organização Estudantil, em relação a situações cotidianas com foco
em prevenir a evasão e subsidiar a própria atuação dessas representações;
• Os requerimentos de validação de carga horária de atividades complementares
realizada pelos discentes são acompanhados pelo NAD, assim como o lançamento
desses dados no sistema de gestão acadêmica, a partir das quais o Núcleo realiza
iniciativas de orientação aos discentes sobre essas atividades e acompanhamento da
carga horária já cumprida para a conclusão do curso com êxito;
• No que couber, o NAD presta informações, orientações e acompanhamento aos
discentes na solicitação, contemplação e usufruto de benefícios disponibilizados pela
Faculdade – Programa de Parcelamento Acadêmico, Bolsa de estudo promovendo a
oferta desses benefícios e o cumprimento das normativas específicas a cada qual.
Ao longo das ações de acompanhamento, situações de dúvida, descontentamento ou
oportunidades de melhoria na oferta pedagógica da Faculdade e do curso, nas interações entre
corpo docente e discente, bem como nas estratégias de aprendizagem aplicadas nas atividades
acadêmicas, o NAD promove a devida interlocução com as partes interessadas e com a gestão
do curso e da Instituição.
Dessa forma o Núcleo contribui para a gestão e melhoria do curso e das atividades ofertadas
ao corpo discente pela Faculdade.
67
8.1.4 Acompanhamento de estágio não obrigatório
Considerando que o discente pode requerer a validação de carga horária realizada em
estágio extracurricular como atividade complementar realizada ao longo do curso, a Faculdade
oferece, por meio do NAD, o acompanhamento, orientação e aconselhamento ao discente que
realiza essa atividade.
Diretamente relacionado com o aconselhamento profissional, o acompanhamento no que
se refere ao estágio visa fornecer orientação aos discentes para que compreendam os aspectos
característicos do mundo do trabalho e da área na qual estão inseridos, auxiliando-os a analisar
situações, responder demandas e identificar os caminhos para o próprio desenvolvimento.
Esse acompanhamento pode se dar na forma de reunião ou de atividades específicas,
conforme a situação e necessidade específica do discente ou grupo. O atendimento para tanto
pode ser iniciado tanto por iniciativa ou necessidade percebida pelo discente de forma
espontânea, ao procurar o apoio de um dos integrantes do Núcleo, quanto por observação e
iniciativa de membro do NAD que observa uma oportunidade de fornecer orientação e
acompanhar essa atividade com o discente. Independentemente disso, uma vez iniciado o
acompanhamento do estágio, esse deve ser realizado conforme os seguintes aspectos:
a) Atribuição de um orientador para o discente, entre os integrantes do corpo docente
do curso;
b) Estabelecimento do contato entre orientador e empregador no estágio, para
elucidar cenários específicos nos quais ele atua e fortalecer o vínculo entre seu
ambiente de estudo e de atuação profissional;
c) Elaboração de um plano de trabalho do estágio, em conjunto e de comum acordo
entre discente, orientador e empregador, estabelecendo o compromisso com as
devidas atribuições de cada um;
d) Acompanhamento periódico da realização do plano de trabalho, por parte do
orientador e empregador, fornecendo apoio ao discente em suas atividades;
e) Elaboração de relatório final do estágio no encerramento do semestre letivo por
parte do discente, para entrega e apresentação ao empregador, orientador e
arquivamento nos registros acadêmicos do discente.
Por meio do acompanhamento de estágio entende-se também que a Faculdade estreita
laços com o mercado e, no que se refere ao curso, encontra nesse contexto oportunidades de
68
analisar as demandas do mercado em relação ao egresso e fortalecer a sua relação com a
comunidade externa.
Todos os atendimentos específicos referentes ao acompanhamento de estágio, assim como
os demais, são registrados junto do discente e demais partes interessadas, viabilizando um
acompanhamento do histórico das situações por parte da Coordenação de curso e de outras
instâncias da Faculdade.
8.1.5 Incentivo à organização estudantil
A Organização Estudantil é incentivada por parte da Faculdade como aspecto que favorece
a integração entre o corpo discente, desse com a comunidade acadêmica e a representação da
comunidade discente junto aos órgãos deliberativos da Instituição. Esse incentivo abrange
aspectos operativos e de infraestrutura disponibilizada aos alunos para realização de suas
atividades, conforme segue:
• A Faculdade disponibiliza espaço de convivência e espaço discente, estruturas essas
que podem ser utilizadas para atividades de Organização Estudantil;
• Os Órgãos Deliberativos da Faculdade prevêm, em sua composição e normativas
regimentais e regulamentares, participante da Organização Estudantil viabilizando a
representação do corpo discente junto dessas instâncias da Instituição;
• É oportunizada à Organização Estudantil desenvolver e propor regulamento próprio
à apreciação e aprovação do CONSUP, respeitadas nesse regulamento as diretrizes
institucionais da Faculdade e da Mantenedora, bem como do Código de Conduta
Ética do corpo discente.
A Organização Estudantil pode ser concretizada para a prática de esporte, de arte, para
desenvolvimento da cultura e da formação acadêmica dos discentes, compondo Centros e/ou
Diretórios Acadêmicos, cabendo acompanhamento pelo corpo técnico-administrativo e/ou
docente em todas as situações que envolvem uso da infraestrutura e consumo de recursos,
programação de eventos e atividades específicas, e outras previstas nas normativas
institucionais.
69
Informações específicas para atender ao corpo discente no que se refere à Organização
Estudantil serão disponibilizadas pela Faculdade junto da Secretaria Acadêmica.
8.1.6 Acompanhamento de egressos
Assim como atua em relação à vida acadêmica do discente, o NAD exerce o
acompanhamento de egressos do curso, mantendo a comunicação com eles e acompanhando
no que cabe, a sua inserção no mundo do trabalho. Para tanto, atua da seguinte forma:
• Comunicação aos egressos do curso sobre os programas e projetos de extensão
desenvolvidos na Faculdade, incentivando o conhecimento a respeito deles e sua
participação nas ações abertas à comunidade;
• Comunicação aos egressos referente a cursos de aperfeiçoamento profissional e de
pós-graduação, incentivando sua participação e o contínuo desenvolvimento de sua
formação;
• Comunicação aos egressos sobre eventos, cursos e ações de compartilhamento de
experiências e troca de conhecimentos entre eles e a comunidade acadêmica nas
ocasiões de semanas pedagógicas e outras ofertadas no âmbito do curso;
• Promoção de momentos de confraternização da comunidade acadêmica estendidos à
participação dos egressos no que couber;
• Contato e comunicação efetivos com os egressos referentes à sua participação no
processo de Avaliação Institucional, em colaboração com a CPA da Faculdade, tal como
é preconizado pelo Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior (SINAES).
8.1.7 Ouvidoria
Ainda no que se refere ao atendimento ao discente, além do escopo das atividades do NAD,
a Faculdade Senac oferece a toda sua comunidade acadêmica o atendimento pela Ouvidoria,
que se destina ao recebimento de denúncias e comunicações com a preservação do anonimato,
mantendo as manifestações e preocupações de forma sigilosa e ética.
70
Atuando de maneira autônoma em relação às instâncias Deliberativas e de nível gerencial da
Faculdade, a Ouvidoria segue Instrumento Normativo próprio, no qual são estabelecidos
procedimentos, competências e prazos para sua atuação.
Ao receber da Ouvidoria um registro de solicitação que se caracteriza como do corpo
discente do curso, a coordenação em conjunto com o NAD realizam a análise da situação e
promovem, junto a demais instâncias da Faculdade no que couber, as medidas para o devido
atendimento e resolução da situação. Todo o processo de comunicação referente à solicitação,
entre a Instituição e o requerente, é intermediado pela Ouvidoria, para garantia da
impessoalidade e qualidade do processo.
9 Gestão do curso e os processos de avaliação interna e externa
A gestão do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas é conduzida considerando
essencialmente os seguintes aspectos: avaliação externa do curso, nos atos regulatórios de
autorização, reconhecimento e renovação do reconhecimento e pelo próprio resultado do
ENADE; e avaliação interna do curso, como parte da Avaliação Institucional conduzida pela
Comissão Própria de Avaliação (CPA) da Faculdade.
Visando a constante adequação do Projeto Pedagógico de Curso ao perfil do egresso, a
atualizações na área de formação, acompanhando marcos legais pertinentes e incorporando os
resultados das avaliações na oferta do mesmo, tem-se como estrutura o seguinte processo de
gestão:
Fase Em termos gerais Específico considerando Específico considerando
avaliação externa avaliação interna
Planejamento • Atuação do NDE e • Análise da proposta • Planejamento do processo
coordenação do curso para pedagógica do curso à luz de avaliação, em
estruturar e manter a dos indicadores de cooperação entre a CPA, o
proposta pedagógica organização didático- NDE e a coordenação de
conforme as pedagógica, corpo docente curso sempre que aplicável,
determinações legais e e técnico-administrativo, e conforme regulamento da
técnicas da área, o Projeto infraestrutura necessários CPA e diretivas de
Pedagógico Institucional e ao bom andamento do Calendário Acadêmico,
os objetivos da Faculdade curso dentro das diretrizes estabelecendo
Senac expressos no Plano legais e institucionais; cronograma, forma de
de Desenvolvimento • Composição de plano de aplicação, forma de análise
Institucional; adequações e melhorias no dos resultados e os
• Planejamento para Projeto Pedagógico do indicadores a serem
incorporação na oferta do Curso por parte do NDE avaliados, notadamente:
curso dos indicadores de estrutura curricular do
71
Fase Em termos gerais Específico considerando Específico considerando
avaliação externa avaliação interna
organização didático- conforme a identificação curso e aspectos
pedagógica, corpo docente dessas oportunidades; relacionados; políticas
e técnico-administrativo, e • Planejamento dos institucionais de ensino,
infraestrutura necessários aspectos internos extensão e de pesquisa
ao bom andamento do referentes ao próprio sempre que aplicável;
curso e seu processo de avaliação programas de incentivo e
reconhecimento por parte externa, como elaboração de apoio ao discente;
dos discentes como de checklist, reuniões do condições de participação
transformador nas esferas corpo docente e técnico- do discente e
profissional, social e da administrativo com foco representação na gestão
cidadania; em compreender o do curso; infraestrutura
• Registro do planejamento processo regulatório. disponível para o curso;
no Projeto Pedagógico de metodologias e aspectos
Curso e outros didático-pedagógicos
documentos adjacentes específicos; corpo docente
mantendo-os como e respectiva qualificação e
referenciais da oferta. atuação; coordenação de
curso e respectiva
qualificação e atuação;
gestão institucional como
um todo no que couber.
Operação e • Efetivo desenvolvimento • Manutenção da • Atuação da Comissão
oferta do da proposta pedagógica do documentação pertinente Própria de Avaliação (CPA)
curso curso em todos os seus aos processos regulatórios, da Faculdade na Avaliação
aspectos, considerando a inclusive no contato com a Interna do curso como
oferta de formação Mantenedora em relação a parte da Avaliação
superior de profissionais documentação Institucional e processos
analistas e institucional específica; relacionados, nos termos
desenvolvedores de • Atuação da gestão do Sistema Nacional de
sistemas, aptos a atuar institucional e da CPA em Avaliação da Educação do
com assertividade e sensibilizar e orientar a Ensino Superior (SINAES),
qualidade no mercado; comunidade acadêmica instituído pela Lei nº
• Atenção na oferta do curso como um todo a respeito 10.861/04;
aos marcos legais e às da importância dos • Condução da coleta,
diretrizes institucionais processos regulatórios e da tratamento, sistematização
aplicáveis, os quais contribuição dessa sem
mostram-se em constante avaliação externa ao corrupção de dados e
atualização ao longo do desenvolvimento da oferta comunicação de
tempo exigindo, pedagógica da Instituição; informações referentes ao
eventualmente, • Participação da curso no processo de
intervenções específicas comunidade acadêmica nos Avaliação Institucional
de adequação e melhoria; atos referentes a processos como um todo;
• Registro das ações regulatórios, inclusive • Condução do processo
realizadas no cotidiano do avaliações in loco. avaliativo por meio de
curso em relação ao ferramentas que viabilizem
planejamento e oferta do análise quantitativa e
mesmo, às políticas de qualitativa dos indicadores
apoio ao discente, à estabelecidos, o
comunicação com as tratamento dos dados
comunidades interna e respeitando o caráter
externa e às políticas anônimo do participante
individual da avaliação e a
72
Fase Em termos gerais Específico considerando Específico considerando
avaliação externa avaliação interna
institucionais de ensino, integridade dos dados
extensão e pesquisa; obtidos, e a composição de
• Coleta e organização das relatórios;
evidências de ações • Atuação da CPA com
realizadas no âmbito do autonomia perante a
curso para atender ao gestão institucional e aos
planejamento específico e Órgãos Deliberativos da
da Instituição como um Faculdade, promovendo a
todo. participação em iguais
condições de todos os
segmentos da comunidade
acadêmica.
Avaliação e • Realização de reuniões • Resposta institucional a • Análise da eficácia e
conferência periódicas do NDE para questionamentos efetividade da
dos acompanhamento da eventualmente autoavaliação institucional
resultados efetividade da proposta estabelecidos no processo como elemento balizador
pedagógica e intervenção de avaliação externa, no entre a proposta
para mantê-la sempre que âmbito do ato regulatório. pedagógica do curso e a
avaliado como necessário, percepção da comunidade
contemplando os marcos acadêmica a esse respeito;
legais pertinentes ao curso • Avaliação do próprio
e as diretrizes processo referente à
institucionais; avaliação interna à luz do
• Acompanhamento, por planejamento efetuado,
parte da coordenação do aplicando melhorias na
curso e da gestão avaliação do curso em si,
institucional, da atuação nas ferramentas utilizadas
docente, da convivência e outros aspectos
entre os integrantes da relevantes;
comunidade acadêmica e • Resposta à comunidade
da efetivação do acadêmica em relação a
planejamento questionamentos e
desenvolvido; contribuições
• Análise dos resultados das estabelecidos no processo
avaliações interna e de avaliação interna.
externa à luz do
planejamento
desenvolvido para o curso
e para a Instituição no que
couber, considerando
esses resultados o
fundamento para
redesenho do
planejamento sempre que
necessário, reorientação de
equipes, bem como
melhoria na composição
do curso e estrutura
disponibilizada para a
oferta;
• Elaboração de plano de
ação para implementar
73
Fase Em termos gerais Específico considerando Específico considerando
avaliação externa avaliação interna
mudanças e melhorias
identificadas no processo
de avaliação externa
indicando, por ação:
ordem de prioridade,
cronograma de aplicação,
responsabilidades,
recursos necessários e
critérios de
acompanhamento;
Aplicação de • Implementação das • Retroalimentação do • Retroalimentação do
mudanças e adequações no Projeto planejamento realizado planejamento realizado
melhorias Pedagógico do Curso para a avaliação externa, para a avaliação, subsídio
decorrentes dos processos manutenção de boas aos relatórios de atividades
de avaliação interna e práticas e implementação da CPA, manutenção de
externa, bem como da de melhorias para o boas práticas e
atuação do NDE, processo regulatório implementação de
respeitando as seguinte. melhorias para o processo
determinações legais e avaliativo seguinte.
institucionais
correspondentes a cada
dimensão do curso
(didático-pedagógica,
docente e infraestrutura).
Dessa forma o CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, é gerenciado do
planejamento à avaliação de maneira contínua considerando tanto o objeto dessa gestão
quanto os processos nela utilizados e a eficácia deles.
Em se tratando da avaliação interna da Faculdade, considera-se necessário delimitar nesta
seção os aspectos referentes à avaliação do curso em si e como é conduzida. Nesse sentido,
destaca-se que a Faculdade Senac conduz a Avaliação Institucional com base nas diretrizes
estabelecidas pelo Sistema Nacional de Avaliação da Educação do Ensino Superior (SINAES),
instituído pela Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004, e constitui sua Comissão Própria de
Avaliação (CPA), a fim de coordenar e sistematizar esse processo.
A avaliação do curso especificamente contempla, entre as dimensões estabelecidas pelo
SINAES, os seguintes aspectos:
• Políticas para ensino, pesquisa, extensão e pós-graduação;
• Responsabilidade social da Instituição;
• A comunicação com a sociedade;
74
• A organização e a gestão;
• A infraestrutura física;
• Planejamento de avaliação interna e externa;
• Políticas de atendimento aos estudantes, incluindo egressos.
Considerando que a avaliação do curso contribui para que se alcance o objetivo maior da
Avaliação Institucional em oferecer subsídios à gestão da Instituição para o constante
aprimoramento da oferta pedagógica estabelecida, e estabelecida a responsabilidade da CPA
sobre a condução desse processo, cabe a essa Comissão atuar conforme as diretrizes
regimentais ao estabelecer, conduzir e avaliar a dinâmica, os procedimentos e os mecanismos
internos relativos à avaliação do curso.
Essa avaliação é considerada pela Faculdade Senac como decisiva para que se possa perceber
com clareza os aspectos a serem mantidos e as oportunidades de melhoria no âmbito do curso,
subsidiando a elaboração, encaminhamento e implementação de melhorias necessárias. Dessa
forma, a avaliação compreende essencialmente as seguintes vertentes, entendidas como
complementares entre si:
• Autoavaliação e avaliação do curso, do corpo docente, da infraestrutura e da
Coordenação de curso, entre outros indicadores específicos, por parte do corpo
discente. Nesse âmbito são avaliados, por turma e por disciplina, as próprias disciplinas
e conteúdos trabalhados, o desempenho docente, as metodologias e estratégias
aplicadas, as condições de participação discente, as políticas de ensino, extensão e
pesquisa, o apoio ao discente, e as condições para concretizar a oferta pedagógica do
curso;
• Avaliação do corpo docente e técnico-administrativo, da infraestrutura, da oferta
pedagógica, de aspectos de comunicação com a comunidade, do planejamento, gestão
e sustentabilidade, por parte do corpo discente, docente e técnico-administrativo no
que couber. Nesse âmbito são avaliadas as condições para concretizar a oferta
pedagógica do curso e da Instituição como um todo;
• Avaliação dos resultados do curso no ENADE, por parte da Coordenação do curso e
corpo docente, em colaboração com a CPA;
75
• Acompanhamento e avaliação dos registros acadêmicos das atividades do curso no
que couber.
A avaliação nesses termos conta com abordagem qualitativa e quantitativa conforme
planejamento conduzido pela CPA, utilizando instrumentos de coleta de dados que permitem
a análise e a reflexão sobre os resultados de cada indicador avaliado, respeitando o caráter
anônimo do participante individual da avaliação e a integridade dos dados obtidos no processo
como um todo. A Faculdade Senac preconiza a realização da avaliação de forma online, seja por
ferramenta de sistema acadêmico ou especificamente orientada a esse processo, facilitando
assim a participação da comunidade acadêmica independentemente de local e horário, e
agregando confiabilidade ao tratamento dos dados, esse realizado diretamente via ferramenta.
Consolidando o previsto no processo de gestão do curso e atendendo de forma plena às
atribuições da CPA no que se refere a avaliação do curso, a devolutiva do processo avaliativo às
partes interessadas e à comunidade acadêmica em geral, é tida como garantia da transparência
no processo. Assim é viabilizada a análise do cenário para tomada de decisão e implementação
de melhorias nos aspectos apontados nos resultados, gerando as ações decorrentes do
processo avaliativo e realimentando a gestão do curso de forma contínua.
10 Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no processo
ensino- aprendizagem
A metodologia utilizada pela Faculdade Senac na oferta do curso privilegia, como já
destacado anteriormente neste Projeto Pedagógico, o uso de situações contextualizadas no
âmbito das organizações e da vida em sociedade, desenvolvidas em crescente complexidade
conforme o avanço do estudo nas próprias disciplinas e componentes curriculares. Visto que a
condução dessas situações se dá por estratégias pedagógicas ativas, integradoras e
colaborativas, entende-se o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) como
aspecto naturalmente integrante do ensino-aprendizagem conduzido no âmbito do curso.
Considerando estratégias diversas que podem ser utilizadas pelo corpo docente para
implementar TICs nas atividades realizadas com os discentes, a Faculdade mantém, em seus
ambientes pedagógicos, computadores e projetores, os primeiros conectados à Internet via
fibra óptica e links ADSL, além de acesso por meio de rede wireless (Wi-Fi).
76
Aos discentes são disponibilizados os laboratórios de informática descritos na seção de
Infraestrutura deste Projeto Pedagógico, contendo equipamentos conectados à internet e que
atendem à necessidade do curso e podem ser utilizados tanto no momento de aula em si,
quanto em atividades desenvolvidas pelos discentes em caráter de extensão, pesquisa e
monitoria.
O uso dos laboratórios de informática por parte dos docentes é incentivado e recomendado
conforme o Projeto Pedagógico Institucional no sentido de que o uso de TICs favorece a
interatividade entre o corpo discente e docente no âmbito do curso e o acesso a recursos e
conteúdos em experiências de aprendizagem específicas e ambientes imersivos. Ou seja,
mesmo em componentes curriculares essencialmente teóricos, as TICs podem ser utilizadas
para realização de pesquisas; desenvolvimento de projetos; criação de produtos de informação
como informativos, guias, meios de divulgação, protótipos de ambientes digitais, portais e
empresas digitais; interação com outros profissionais, organizações, instituições de ensino,
docentes, estudantes e membros da comunidade distantes fisicamente da Faculdade; e uso de
ferramentas de estudo e aprendizagem online como jogos didáticos, bibliotecas virtuais,
plataformas de simulação, entre outras.
Em complemento, a Faculdade Senac disponibiliza como apoio às atividades de ensino-
aprendizagem o ambiente Blackboard, que permite a disponibilização de materiais e
referências por parte dos docentes, a realização de atividades orientadas online e atividades
colaborativas entre os discentes, bem como a realização de webconferências. Por meio desse
ambiente em específico, mantido no endereço https://senac.blackboard.com, os docentes e
discentes, e discentes entre si, podem interagir em relação a conteúdos complementares e
atividades propostas, promovendo o compartilhamento de conhecimento e reforçando o papel
dos primeiros como orientadores da aprendizagem, e dos demais como protagonistas em seu
processo de formação. Essas interações podem ocorrer por meio de fóruns de discussão,
atividades de texto, construção colaborativa de textos, atividades com questões objetivas, e por
meio das próprias webconferências.
Ressalta-se que o uso da plataforma Blackboard não caracteriza a aplicação de carga horária
à distância no âmbito do curso, mas sim é estruturado como apoio e complemento das
77
estratégias pedagógicas, mostrando-se um facilitador no acesso por parte dos discentes a
conteúdos e materiais de estudo, a qualquer momento e de qualquer local.
No que se refere a software, especificamente em relação ao CST em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas os laboratórios disponíveis na Faculdade contam com pacote de
editores de texto, apresentações e planilhas, editores de imagem e ferramentas de
desenvolvimento de websites e mesmo de programação, recursos que se aplicam às atividades
desenvolvidas pelo corpo docente com os alunos. São disponibilizados ainda softwares de
acessibilidade para leitura de tela em LIBRAS e aumento do tamanho de texto em tela,
atendendo a pessoas com baixa visão e atendimento a discentes com deficiência auditiva.
Destaca-se que o hardware disponibilizado aos docentes e discentes nessas atividades, bem
como os licenciamentos de softwares, são atualizados conforme regulamento próprio da
Instituição para esse fim.
De forma alinhada às diretrizes metodológicas da Faculdade Senac em relação aos cursos,
qualquer inserção de TICs nas atividades conduzidas junto ao discente deve partir do
planejamento formalizado em plano de ensino e aprendizagem por parte do docente,
considerando-o como mediador da aprendizagem. A atitude de sujeito ativos na própria
aprendizagem, por parte do discente, deve ser reforçada no uso das TICs, que conforme as
concepções metodológicas da Instituição, não garantem a aprendizagem por si, mas devem ser
contextualizadas quanto ao seu papel no desenvolvimento dos saberes e enriquecimento das
estratégias de aprendizagem utilizadas. E ainda, os recursos de tecnologia para viabilizar as
abordagens e estudos dos conteúdos selecionados devem atender às diretrizes legais e
institucionais sempre que couberem.
No CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas as situações contextualizadas acima
apresentadas envolvem aspectos como capacidade de analisar e solucionar problemas,
comunicar-se com pessoas em diferentes contextos, agir com assertividade e clareza perante a
situações de urgência ou sob pressão, expor claramente as características de uma solução de
tecnologia em um momento de apresentação ao mercado, entre outras questões.
Considerando o próprio contexto profissional do egresso do curso em relação ao uso de TICs
em suas atividades profissionais, por fim, entende-se que a inserção desses recursos no ensino-
aprendizagem não atende somente aspectos metodológicos, mas também contribui para a
78
geração de significado na aprendizagem relativa ao cenário no qual o discente estará inserido
ao ingressar ou atuar no mercado de trabalho. Ao exercer suas atividades profissionais o
egresso certamente irá atuar com ferramentas de tecnologia como parte de seu cotidiano, e o
uso assertivo delas agrega valor à sua atuação profissional e qualidade ao trabalho que
desenvolve.
11 Procedimentos de acompanhamento e de avaliação dos processos de
ensino- aprendizagem
O cumprimento da metodologia utilizada no âmbito do curso contempla tanto o
planejamento e a execução de estratégias didático-pedagógicas que permitam ao discente
desenvolver conhecimentos em um espaço de teoria e prática mediado pelo docente, quanto
o acompanhamento desse processo e a avaliação da aprendizagem gerada.
Esse acompanhamento e avaliação, portanto, contribuem no desenvolvimento da proposta
pedagógica do curso, dos componentes curriculares nele previstos, e da relação dialética entre
a teoria e a prática relacionadas a esses componentes. As diretrizes para o acompanhamento e
avaliação da aprendizagem são estabelecidas no Projeto Pedagógico Institucional, em
Regimento e nas demais normativas da Faculdade Senac como um todo, pautando a atuação
de todos os docentes.
Conforme essas diretrizes, ao se acompanhar o estudo do aluno e avaliar a aprendizagem, é
possível verificar seu desenvolvimento em relação ao alcance dos objetivos da sua formação, à
luz do perfil de conclusão do curso. Dessa forma é possível observar o desempenho do aluno
em relação ao conhecimento (saber), às habilidades (saber fazer) e às atitudes (saber ser e saber
conviver) desenvolvidos nos elementos da estrutura curricular. No âmbito do curso esses
elementos podem ser exemplificados como os elementos constantes das ementas e planos de
ensino das disciplinas (conhecimentos); o processo de responder a desafios propostos nos
momentos de prática e desenvolvimento de soluções para situações problema (habilidades); o
desenvolvimento pessoal do aluno e de sua postura profissional, visão crítica, interação com o
contexto e outras pessoas no decorrer do processo educativo e na resolução de problemas
(atitudes).
79
A avaliação da aprendizagem nesse sentido fornece aos docentes elementos para apoiar e
mediar as ações que atendem à realidade do curso, ao desenvolvimento da proposta
pedagógica do mesmo e às necessidades de desenvolvimento dos próprios alunos.
Especialmente nesse aspecto, as estratégias de avaliação utilizadas no curso também se tornam
recursos para que o discente construa sua própria capacidade de transformar a si mesmo e a
seu entorno, contribuindo para que ele desenvolva sua autonomia sem caracterizar uma
avaliação punitiva, restritiva ou de efeitos negativos na sua formação.
Contribui para esse processo, a interação entre docentes e discentes, e entre discentes entre
si, conduzida com clareza e permitindo, dessa forma, conduzir atividades avaliativas de forma
assertiva, durante toda (s) a (s) disciplina (s) em questão.
Conforme as normativas institucionais, a avaliação do aproveitamento acadêmico no âmbito
do curso é realizada por meio de elementos que comprovem o desempenho do aluno e a sua
assiduidade. Como parâmetro do que deve ser acompanhado e avaliado no referido
“desempenho”, tem-se que os objetivos das disciplinas do curso e os elementos constantes de
suas ementas consistem no norte dos atos avaliativos, atribuindo a eles significado e
contextualização.
Para isso os docentes do curso desenvolvem o planejamento da avaliação, que pode
contemplar características diagnósticas, formativas ou somativas, podendo ser aplicadas de
maneira sequencial e passível de repetição ao longo da disciplina:
• Avaliação diagnóstica: caracterizada como uma estratégia que pode ser aplicada de
diferentes maneiras e em diversos momentos, permitindo identificar os
conhecimentos prévios dos alunos, seus níveis de compreensão, as suas facilidades e
dificuldades na elaboração de conhecimentos e raciocínios específicos de um campo
do saber. Esse diagnóstico subsidia o docente na adequação de sua abordagem
perante a turma, aplicando estratégias para minimizar qualquer defasagem e
discrepância em termos de conhecimento e aprendizagem;
• Avaliação formativa: compreende uma estratégia aplicável ao longo do componente
curricular mesmo em diferentes momentos e de diferentes formas, possibilitando
identificar o nível de evolução da aprendizagem dos alunos durante todo o processo.
Essa avaliação preconiza a observação contínua e permanente do desempenho do
80
aluno perante as situações propostas, bem como a utilização de diferentes
procedimentos e instrumentos para essa observação e análise. Por meio dela o
docente tem a oportunidade constante de replanejar suas estratégias adequando-as
às características da turma. A identificação de discentes com necessidade de
recuperação também é viabilizada com as práticas de avaliação formativa, sendo essa
recuperação também promovida dentro das diretrizes de avaliação de aprendizagem;
• Avaliação somativa: permite verificar se os objetivos traçados inicialmente para o
componente curricular em questão foram alcançados, viabilizando tanto a atribuição
da aprovação do discente nesse componente, quanto a realização de ações
subsequentes para a recuperação.
O acompanhamento e a avaliação conduzidos pelo docente não necessariamente precisam
identificar essas diferentes modalidades. Elas podem ser aplicadas de forma processual e
integrada, atendendo às prerrogativas de uma avaliação que registra o aproveitamento do
aluno, está contextualizada perante o que foi estudado e permite tanto a autoavaliação docente
sobre o planejamento realizado quanto a reflexão por parte do próprio aluno em relação ao seu
desenvolvimento.
Tendo em vista o cumprimento desse papel da avaliação da aprendizagem no
acompanhamento da aprendizagem do aluno, na retroalimentação do planejamento docente
e no posterior direcionamento de ações curriculares e/ou de recuperação de aprendizagem, os
procedimentos e instrumentos utilizados na avaliação devem ser diversificados. A definição
deles complementa o planejamento de objetivos e modalidades da avaliação aplicada, podendo
ser: simulação; estudo de caso; desenvolvimento de projetos; trabalhos de pesquisa; prova
dissertativa; prova objetiva; teste prático; mapa conceitual; roteiro de observação; dinâmica de
grupo, entre outros, aplicados individualmente ou em grupo, desde que respeitando as
prerrogativas supracitadas.
Esses procedimentos e instrumentos devem conter informações e orientações claras ao
discente sobre os objetivos da avaliação e referidos critérios, bem como permitir a
sistematização do processo avaliativo que ocorre por meio deles, ou seja, o entendimento claro
de enunciados ou orientações de participação e o espaço claro para a devida elaboração da
resposta por parte do aluno.
81
Destaca-se que os instrumentos de avaliação aplicados precisam estar orientados à
aprendizagem do discente, portanto, serem compreensíveis a ele quanto à sua forma e
conteúdo, bem como contextualizados e condizentes com os objetivos, conhecimentos
específicos e situações trabalhadas nos componentes curriculares. Destaca-se que os discentes
são orientados previamente sobre os critérios por meio dos quais sua aprendizagem será
avaliada.
Dessa forma o docente relaciona, em seu planejamento, os procedimentos utilizados aos
objetivos da avaliação, o que agrega coerência à sua análise e atribuição de resultados. Os
registros de avaliação e acompanhamento são realizados em formulários específicos, sendo os
respectivos resultados apresentados em forma de nota.
Atendendo a diretrizes regimentais, a avaliação da aprendizagem dos alunos em cada
disciplina é composta por, no mínimo, dois momentos avaliativos por período, indicando nos
registros acadêmicos quantos e quais instrumentos foram adotados. Das notas obtidas nesses
momentos, o sistema acadêmico efetua o cálculo da média aritmética simples. Desse modo,
sendo definidos mais momentos avaliativos além desses, é ideal que o peso das avaliações seja
mantido o mesmo. As notas atribuídas às avaliações têm variação de zero (0) a dez pontos
(10,0), sendo considerada a primeira casa decimal.
Diante dos resultados das avaliações o docente realiza a devolutiva aos discentes sobre seu
aproveitamento, prática essa considerada parte do processo avaliativo e que tem como
objetivo orientar o aluno e redirecioná-lo para o desenvolvimento de sua aprendizagem em
termos de conhecimento, atitudes, decisões e capacidade de expressão e uso de
conhecimentos em situações cotidianas. Esse processo pode ser realizado revisando-se, com o
discente individualmente ou com a turma no que couber, o instrumento de avaliação utilizado,
os critérios previamente estabelecidos, os desafios propostos em cada enunciado e as respostas
consideradas ideais para cada situação considerando o que foi estudado ao longo do período.
Considera-se a devolutiva, nesse sentido, como momento importante de interação entre o
docente e o aluno e, eventualmente, grupo, evidenciando a transparência no processo
avaliativo desde o planejamento até a análise dos critérios utilizados para atribuição do
resultado. Analisando a aprendizagem, as dificuldades e os aspectos de melhoria oriundos da
avaliação, a participação ativa do discente no processo educativo é favorecida.
82
A partir dessa análise é possível definir as ações para melhoria ou para a manutenção de um
bom processo de aprendizagem junto dos alunos. A recuperação do aproveitamento, não
apenas no sentido de avaliação numérica, mas também contemplando a efetiva significação do
conteúdo e do conhecimento por parte daquele que aprende, é incentivada e promovida pelos
docentes de forma processual ao longo do período letivo, e em momentos específicos a serem
estabelecidos pelo docente em seu planejamento. Essa recuperação não necessariamente
representa uma repetição da avaliação realizada ou do mesmo instrumento utilizado na
avaliação principal da aprendizagem, mas sim um momento no qual o docente pode, por meio
de planejamento específico envolvendo também estratégias, procedimentos e instrumentos,
proporcionar ao discente outras formas para melhorar a sua aprendizagem e evidenciar a
apropriação do conhecimento.
Todo esse processo avaliativo, seus objetivos, procedimentos, instrumentos, critérios de
avaliação, estratégias para devolutiva e recuperação sempre que necessário, é contemplado na
elaboração do plano de ensino e aprendizagem por parte do docente, concebido e mantido
conforme as normativas institucionais.
Os aspectos relacionados no plano de ensino e aprendizagem são alinhados às diretrizes de
expressão do aproveitamento acadêmico do discente para sua aprovação ou reprovação na
disciplina, tanto em avaliações quanto em relação à sua frequência. Os parâmetros desse
aproveitamento, conforme Regimento institucional, são:
• Média Semestral (MS) igual ou superior a 7,0 (sete) e frequência igual ou superior a
75% (setenta e cinco por cento): aprovação;
• Média Semestral (MS) igual ou superior a 3,0 (três) e menor ou igual a 6,9 (seis vírgula
nove) e frequência igual ou superior a 75% (setenta e cinco por cento): submissão a
Exame (E);
• Média Semestral (MS) inferior a 3,0 (três), independentemente da porcentagem de
frequência: reprovação;
• Frequência menor que 75% (setenta e cinco por cento), independentemente da(s)
nota(s) ou da Média Semestral obtida: reprovação.
83
Quando da realização de Exame (E), a Média Final (MF) será a média aritmética simples entre
MS e E, e o resultado deverá ser maior que 5,0 (cinco) para que o discente seja considerado
aprovado na disciplina.
Situações como avaliação de segunda chamada, regime domiciliar de estudo, abono de faltas
e outros aspectos relacionados ao acompanhamento e avaliação da aprendizagem, previstos
em lei e/ou determinados pela Instituição, são estabelecidas e normatizadas conforme o
Regimento e outras determinações da Faculdade Senac como um todo. Dessa forma a
participação na avaliação do aproveitamento é oportunizada ao discente que se encontra em
situações específicas que levam ao não comparecimento à avaliação em sua agenda principal.
Destaca-se que o sistema de avaliação extrapola o contexto de um componente curricular
em si, mas considera também a trajetória educacional do aluno como um todo no curso. Por
meio das práticas propostas e do processo de avaliação, somados às experimentações e à
verificação do potencial do aluno aprimorado ao longo do curso, busca-se o seu
desenvolvimento enquanto pessoa, trabalhador e membro ativo da sociedade.
12 Ações decorrentes dos processos de avaliação do curso
Parte das atribuições da CPA é promover a devolutiva do processo avaliativo às partes
interessadas e à comunidade acadêmica em geral, garantindo a transparência no processo e
viabilizando a análise do cenário para tomada de decisão e implementação de melhorias nos
aspectos apontados nos resultados.
Diante dessa devolutiva é possível conceber as análises, a tomada de decisão e as ações
decorrentes do processo avaliativo do curso, realizadas em colaboração entre a própria CPA no
que couber, a gestão institucional, o corpo docente e, essencialmente, a coordenação de curso
e o Núcleo Docente Estruturante.
Essa análise é conduzida seguindo o roteiro:
1. Comparação entre os resultados das diferentes avaliações realizadas, para
identificação dos aspectos positivos e pontos de melhoria em comum, e também das
especificidades dos resultados de cada momento de avaliação;
84
2. Organização dos resultados obtidos conforme pertinência ao curso como um todo, à
atuação do corpo docente, à infraestrutura, para direcionamento da análise e
tomada de decisão subsequentes;
3. Comparativo dos resultados com os objetivos da proposta pedagógica da Faculdade,
Projeto Pedagógico Institucional, Projeto Pedagógico do Curso, registros de
atendimento e outras ações conduzidas pelo NAD, bem como com plano
orçamentário e Plano de Desenvolvimento Institucional, identificando aspectos
relatados pelos respondentes que se apresentam alinhados a essas definições e que
podem contribuir com a sua efetivação;
4. Caso já existam resultados de processos de avaliação anteriores, os resultado obtidos
na avaliação em questão são comparados a esses, buscando identificar curvas de
melhorias percebidas ou de necessidades de melhoria que permaneceram ao longo
do período entre avaliações, considerando essa mudança ou permanência no passo
seguinte proposição das respostas aos resultados identificados;
5. Proposta de ações para atender aos cenários identificados na avaliação, tanto
mantendo e ressaltando os aspectos positivos por meio de orientação e comunicação
com a comunidade acadêmica, quanto promovendo mudanças e melhorias que
modifiquem os aspectos apontados nesse sentido;
6. Análise das ações propostas à luz dos objetivos da proposta pedagógica institucional
e do curso e à luz da busca constante pela consolidação do perfil do egresso do curso,
atribuindo plano de ação para cada proposta e classificando-as em ordem de
prioridade;
7. Implementação das ações sugeridas e priorizadas conforme plano de ação,
acompanhamento de seus resultados e comunicação com a comunidade a respeito
de todo o processo.
As ações estabelecidas como resposta aos resultados da avaliação do curso podem ser
relacionadas à infraestrutura do curso, como a aquisição de bibliografia atualizada, a aquisição
de equipamentos de informática e/ou a disponibilização de espaço para realização de práticas
pedagógicas específicas. Também podem estar relacionadas a gestão do corpo docente e
técnico-administrativo atuante no curso, em forma de orientação, capacitação, e
85
desenvolvimento buscando a manutenção de boas práticas e a melhoria na oferta do curso
como um todo e no apoio ao discente. E ainda, as ações decorrentes da avaliação do curso
podem estar orientadas ao aprimoramento da metodologia utilizada; a adequações na matriz
curricular, nas competências propostas, sequenciamento e carga horária de conteúdos do
curso; bem como ao alinhamento entre as temáticas abordadas ao contexto do curso e a
evidências de mudança externas à Instituição.
Entende-se que os resultados da avaliação do curso devem ser analisados sob a perspectiva
do curso como um todo, na consolidação de sua proposta pedagógica por meio das
metodologias, recursos didáticos, adequação de conteúdos ao perfil do egresso e desse ao
mercado, com atuação ativa de toda a comunidade acadêmica em face desse cenário. Dessa
forma, as reivindicações e os questionamentos identificados como resultado da avaliação do
curso não representam elementos a serem atendidos de imediato ou incorporados ao curso
sem se promover a adequada análise de seus impactos, contexto, e aplicabilidade sem
privilegiar um ou outro aspecto isolado. A resposta da Instituição e da gestão do curso para os
mesmos questionamentos e reivindicações, ainda assim, é fator entendido como condicional
do bom processo de avaliação do curso e deve ocorrer de forma clara e assertiva para a
comunidade acadêmica.
Considerando todas essas ações como parte da gestão do curso como um todo, entende-se
também que, ao longo do tempo, esse processo avaliativo compõe a base histórica do
desenvolvimento do curso, subsidiando o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e a
composição de todo o portfólio da Faculdade.
A condução das ações decorrentes da avaliação do curso subsidia a CPA na elaboração dos
relatórios parciais e do Relatório Final de Autoavaliação ao final de cada ciclo por ela conduzido.
Em cada relatório serão destacados os pontos fortes e fracos apontados no processo avaliativo,
compartilhados com a comunidade acadêmica de modo a retroalimentar a avaliação e permitir
à comunidade contribuir com a melhoria da oferta do curso e atuação da Instituição como um
todo.
86
13 Número de vagas
O curso oferta 50 vagas anuais, com entradas semestrais de 25 discentes.
14 Forma de acesso ao curso (processo seletivo)
As formas de acesso ao curso são sintetizadas nos itens a seguir:
1. Processo seletivo agendado, orientado a candidatos que comprovem a conclusão do
ensino médio ou equivalente e realizem a inscrição para o processo seletivo, conduzido
nos termos do Regimento da Faculdade e de Edital próprio disponibilizado
semestralmente no Portal da instituição e na Secretaria Acadêmica.
O acesso ao curso por meio do processo seletivo agendado acontece mediante a
participação do candidato nas etapas estabelecidas no Edital, e da sua classificação nos
critérios de avaliação estabelecidos para o mesmo processo, que contempla
conhecimento comum trabalhado nas diferentes formas de escolaridade do nível
médio.
2. Aproveitamento de resultado do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), orientado
a candidatos que apresentem o resultado em item ou na totalidade do ENEM nos
termos do Regimento da Faculdade e do Edital de processo seletivo disponibilizado
semestralmente no Portal da instituição e na Secretaria Acadêmica.
O acesso ao curso por meio do aproveitamento do resultado do ENEM acontece
mediante a apresentação dos resultados obtidos em uma das avaliações do Exame nos
últimos 5 (cinco) anos da solicitação de ingresso, por parte do candidato.
3. Portador de diploma de curso superior, opção essa orientada a candidatos que
apresentem diploma de curso superior devidamente registrado em órgão competente,
ou declaração de conclusão acompanhada de histórico que comprove a integralização
do curso emitidos pela Instituição de Ensino Superior de origem, nos termos do
Regimento da Faculdade e do Edital de processo seletivo.
O acesso ao curso para o candidato portador de diploma de ensino superior pode
contemplar requerimento de aproveitamento de estudos, a critério do candidato,
tratado nos termos do Regimento institucional e normativas complementares.
87
4. Transferência, sendo na situação ex officio na forma da Lei, ou orientada a
discentes de curso de graduação em Instituição de Ensino Superior externa ou em
outra Faculdade de Tecnologia Senac mantida pelo Senac Paraná, nos termos do
Regimento da Faculdade e do Edital de processo seletivo. O acesso ao curso para o
candidato advindo de processo de transferência pode contemplar requerimento de
aproveitamento de estudos, a critério do candidato, tratado nos termos do Regimento
institucional e normativas complementares.
15 CORPO DOCENTE
Nesta seção são apresentadas informações referentes ao corpo docente do Curso Superior
de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, gerenciado de acordo com as
diretrizes da Mantenedora no que se refere ao Plano de Cargos e Salários e Política de Pessoal,
dentro do que preveem o Regimento e os Regulamentos específicos pertinentes ao ensino
superior na Faculdade de Tecnologia Senac Ponta Grossa.
15.1 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
O Núcleo Docente Estruturante (NDE) é parte da estrutura organizacional da Faculdade, e
exerce função propositiva e consultiva em relação ao curso e à gestão do mesmo, por meio da
concepção, do acompanhamento, da consolidação, da avaliação e da contínua atualização do
Projeto Pedagógico de Curso.
Essa atuação do NDE, respeitada a sua autonomia, se dá em regime de colaboração com a
Coordenação do curso, o Colegiado, a CPA e com as demais instâncias da Faculdade para
efetivamente atender, no âmbito do curso, as determinações legais de sua atuação, o seu papel
consultivo na gestão do curso, e as características e demandas do mercado e da comunidade
acadêmica no que se refere ao perfil profissional do egresso do curso, sempre que pertinente.
A composição do NDE atende à Resolução 01/2010 do CONAES, sendo composto por 5
(cinco) professores do curso sendo a coordenação de curso integrante do Núcleo, com 20% da
composição atuando em tempo integral e ao menos 60% da composição com titulação stricto
88
sensu. Seus integrantes são designados por meio de ordem de serviço da Mantenedora e,
conforme diretrizes regimentais da Faculdade Senac, a renovação desses integrantes privilegia
a continuidade no exercício das atribuições do NDE, considerando a permanência de parte da
composição ao longo da sequência de atos autorizativos e regulatórios referentes ao curso.
As principais atribuições do Núcleo Docente Estruturante atendem, da mesma forma, ao
estabelecido na Resolução 01/2010 do CONAES:
• Contribuir para a consolidação do perfil profissional do egresso do curso;
• Zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de
ensino constantes no currículo;
• Indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e extensão,
oriundas de necessidades da graduação, de exigências do mercado de trabalho e
afinadas com as políticas públicas relativas à área de conhecimento do curso;
• Zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de
Graduação.
Seguindo as diretrizes regimentais da Faculdade e as definições do regulamento específico
do NDE, a atuação desse Núcleo é pautada no conhecimento e na aplicação da legislação
pertinente ao ensino superior e ao curso e das normativas específicas da profissão que se
desenvolve em seu âmbito, sendo essa estabelecida e consolidada junto aos discentes por meio
da proposta pedagógica da Faculdade e das estratégias conduzidas no ensino-aprendizagem e
na avaliação da aprendizagem. Para tanto, os integrantes do Núcleo têm como diretivas a
realização de pesquisas e estudos sobre os aspectos legais, as Diretrizes Curriculares Nacionais,
as características e expectativas do mercado em relação ao curso, e considerando a própria
avaliação interna dele.
Esses estudos são realizados conforme escopo definido em reunião do Núcleo, em conjunto
ou individualmente por seus integrantes, com resultados sendo apresentados e debatidos nos
próprios momentos de reunião. Estratégias específicas para tais pesquisas e estudos podem ser
adotadas conforme a situação e a critério do Núcleo, sendo citados como exemplos: a análise
sistemática e contínua de oportunidades de emprego para o egresso em organizações de
diferentes portes nas esferas pública e privada; o contato com entidades de classe correlatas à
formação do egresso do curso para identificar tendências e expectativas de mercado para a
89
profissão; o acompanhamento e análise de marcos legais correlatos à oferta do ensino superior;
o acompanhamento de pesquisas periódicas publicadas por instituições como IBGE, Ministério
do Trabalho e Emprego, IPARDES, e observatórios específicos sobre o mercado nas áreas de
gestão e tecnologia e as definições profissionais requeridas para atuação nesse contexto.
Internamente à Faculdade e ao curso em si, o NDE acompanha constantemente as avaliações
da aprendizagem dos alunos e respectivos resultados, bem como as avaliações do curso
conduzidas pela CPA, para analisar, respectivamente, a qualidade da formação refletida nas
avaliações de aprendizagem aplicadas junto ao corpo discente, e a efetivação da proposta
pedagógica do curso refletida na percepção da comunidade acadêmica sobre a qualidade do
mesmo. Esses aspectos permitem ao NDE, conforme Regimento, propor metodologias,
situações e recursos que colaborem com o processo de ensino e de aprendizagem no âmbito
do curso; Sugerir, sempre que necessário e em acordo com a proposta pedagógica do curso e
da Instituição como um todo, formas de avaliação que valorizem o conhecimento e a vivência
do discente; e contribuir com a Comissão Própria de Avaliação (CPA) na identificação das
fragilidades e potencialidades do curso e dos aspectos específicos previstos no Projeto
Pedagógico de Curso.
Entende-se que a periodicidade dos estudos promovidos pelo NDE deve favorecer a
atualização constante do curso, portanto, considera-se ideal a revisão semestral dos aspectos
acima listados para consolidação da proposta pedagógica do curso e promoção dos devidos
ajustes necessários à formação desenvolvida.
Todos os fatores que norteiam a atuação do Núcleo Docente Estruturante são utilizados pela
coordenação o mesmo como checklist para condução das atividades e direcionamento dos
debates e deliberações conduzidos pelo grupo. Além disso, os processos e resultados dos
referidos estudos de fontes externas e do acompanhamento das avaliações de aprendizagem e
do curso, são apresentados de forma documental em reunião do NDE. Mediante esses dados,
o Núcleo exerce seu papel promovendo a análise, a definição e o efetivo desenvolvimento do
perfil profissional do egresso e do curso em si considerando a qualidade da formação
disponibilizada aos discentes. Esse processo deve garantir que sejam relacionados
adequadamente os aspectos legais da área do saber às características, expectativas e
tendências do mercado e às atualizações técnico-científicas da área, evidenciando a proposta
90
metodológica da Faculdade que valoriza a aprendizagem significativa, o conhecimento e as
vivências do discente.
Como integrante da estrutura organizacional, a atuação do NDE ocorre de forma alinhada às
demais instâncias da Faculdade, a exemplo da CPA, no sentido de planejar, executar e
monitorar ações de contínua melhoria dos cursos, tratando as suas fragilidades e
desenvolvendo as suas potencialidades. Como referência para essas tratativas, o NDE atua com
foco em indicadores do curso e respectivas formas de medição, periodicidade do
acompanhamento deles, ações e resultados das mesmas em relação a cada indicador –
aspectos esses estabelecidos na forma do plano de trabalho do Núcleo. Os estudos de dados de
mercado e inserção regional, bem como o acompanhamento das avaliações da aprendizagem e
das avaliações do curso, consistem nas dimensões de avaliação seguidas pelo NDE em seu plano
de trabalho, cada qual tendo seus indicadores definidos pelo Núcleo conforme o cenário.
Por fim, a coerência das análises e proposições realizadas pelo NDE em relação a manter a
integridade da proposta pedagógica do curso em relação aos aspectos pedagógicos,
mercadológicos e legais, é favorecida pelo uso do roteiro de análise para as proposições
debatidas em reuniões:
• Coerência entre os componentes curriculares, temas transversais abordados,
competências a serem desenvolvidas, perfil do egresso e campos de atuação
• Adequada distribuição de conteúdos e carga horária entre os componentes
curriculares favorecendo a tratativa em crescente complexidade e desenvolvimento
contínuo do saber
• Atendimento aos requisitos legais estabelecidos para o curso e perfil do egresso de
forma alinhada com a promoção da acessibilidade no sentido amplo e aos
componentes curriculares propostos
• Coerência entre as análises e proposições, e a proposta pedagógica da Faculdade
Senac, as estratégias de aprendizagem e de avaliação da aprendizagem consideradas,
e a manutenção da interdisciplinaridade, flexibilidade e atualidade do curso em si.
91
As deliberações e proposições do NDE são estabelecidas nos momentos de reunião e
registradas em ata, bem como encaminhadas às demais instâncias da Faculdade para
providências dentro das respectivas atribuições.
15.2 Regime de trabalho da coordenação de curso
A atuação das coordenações de curso na Faculdade Senac tem como base as Resoluções Nº
875/2008 e Nº 1018/2015 do Conselho Nacional do Senac. Selecionada mediante processo
seletivo, a coordenação de curso tem sua contratação efetivada pela Mantenedora e no regime
CLT, sendo sua atuação, regime de trabalho e plano de carreira definidos no Plano de Cargos e
Salários da Mantenedora. A ordem de serviço nº158/2021, estabelece a carga horária do
Coordenador de Curso.
A coordenação de curso tem estabelecido em Regimento o exercício da representação do
curso nas instâncias Deliberativas da Faculdade, notadamente Conselho Superior e Colegiado
de Cursos, e no Núcleo Docente Estruturante exercendo a coordenação do mesmo. Dessa
forma, conduz a gestão do cotidiano do curso, a efetiva operacionalização de sua proposta
pedagógica estabelecida neste PPC e as normativas institucionais referentes a essa
operacionalização e atividades das instâncias Deliberativas e do NDE dentro de sua
competência.
Para o exercício dessas atividades, a coordenação estabelece o diálogo com a comunidade
acadêmica e atua em conjunto com o corpo docente e técnico-administrativo na condução das
atividades do curso, acompanhando também a vida acadêmica do corpo discente em
cooperação com o Núcleo de Apoio ao Discente (NAD) quando já não estiver integrando a sua
composição.
Esse contato com a comunidade acadêmica por parte da coordenação do curso visa
aproximar seus diferentes segmentos, permitindo desenvolver a gestão do curso como um todo
e a melhoria contínua, inclusive no que se refere à atuação do corpo docente. Assim sendo é
estabelecido, inclusive no Plano de Cargos e Salários da Mantenedora, que a coordenação
exerça à docência em disciplinas do curso assim como atua nas atividades gerenciais a ele
relacionadas.
92
A carga horária da coordenação de curso para o exercício de suas atividades conforme sua
contratação possibilita atender a todas as demandas estabelecidas, sendo distribuída no Plano
de Trabalho da Coordenação de Curso disponibilizado na Secretaria Acadêmica da Faculdade.
O referido Plano é elaborado semestralmente respeitando a grade horária do curso e o
Calendário Acadêmico, conforme a seguinte estrutura:
Atribuição geral Atividades Indicadores
• Atuação como docente em • Adequação do plano de ensino e
disciplina(s) do(s) período(s) aprendizagem de cada disciplina
em oferta do curso • Exercício da docência dentro das
• Elaboração do plano de normativas institucionais
Docência ensino e aprendizagem de • Cumprimento da carga horária
cada diciplina, conforme as • Condução dos processos de
normativas institucionais avaliação da aprendizagem
• Atuação como docente na(s) dentro das normativas
disciplina(s) atribuída(s) institucionais
• Condução das avaliações de • Cumprimento dos prazos
aprendizagem e atividades estabelecidos em calendário
correlatas de planejamento, acadêmico para o regime
correção e devolutiva acadêmico
• Realização das recuperações
de aprendizagem sempre que
identificar a necessidade e
conforme normativas
institucionais
• Uso dos recursos de
tecnologia e ambientes
pedagógicos de forma
diversificada e de acordo com
o plano de ensino e
aprendizagem
• Atuação no planejamento, • Regularidade nas atividades
desenvolvimento, realizadas em projetos
coordenação e gestão de • Cumprimento da carga horária
Atuação em projetos que atendam às • Evidência do cumprimento das
projetos políticas institucionais de políticas institucionais de ensino,
ensino, de extensão e de de extensão e de pesquisa e do
pesquisa Projeto Pedagógico Institucional
• Articulação entre a nas atividades desenvolvidas
comunidade acadêmica para
93
Atribuição geral Atividades Indicadores
atuação nos projetos • Envolvimento da comunidade
conduzidos acadêmica nos projetos
conduzidos
• Implantação e • Exercício da gestão do curso
acompanhamento da dentro das normativas
implantação do Projeto institucionais
Pedagógico Institucional, • Presença e disponibilidade na
Gestão do curso diretrizes institucionais Instituição para atendimento à
específicas e do PPC do curso comunidade acadêmica e
em sua totalidade condução dos assuntos
• Acompanhamento da referentes ao curso, inclusive
condução das disciplinas, com a CPA e NAD
metodologias e processos de • Regularidade na publicação e
avaliação da aprendizagem compartilhamento de diretrizes,
pelo corpo docente orientações e análises referentes
• Acompanhamento e ao curso
participação nas ações da • Cumprimento dos prazos
CPA para sensibilização, estabelecidos em calendário
avaliação do curso e acadêmico para o regime
compartilhamento de acadêmico
relatórios com a comunidade • Comunicação constante com o
acadêmica NDE referente às reuniões e
• Interação com a comunidade assuntos correlatos
acadêmica • Efetividade da coordenação do
• Coordenação do NDE NDE
• Acompanhamento dos • Assiduidade às reuniões
registros acadêmicos • Regularidade na atualização do
referentes ao curso Plano de Trabalho da
Coordenação
• Organização das atribuições • Registro das orientações e
do corpo docente, atendimentos realizados
semestralmente • Cumprimento das normativas
Gestão do corpo • Implantação das normativas institucionais e dos prazos
docente institucionais referentes à estabelecidos em calendário
atuação do corpo docente acadêmico para o regime
• Acompanhamento das acadêmico
atividades do corpo docente • Regularidade no registro de
e respectivos registros acompanhamento do Plano de
• Acompanhamento do Plano Trabalho docente
de Trabalho Docente
• Atendimento presencial ao • Registro das orientações e
corpo discente e atendimentos realizados
94
Atribuição geral Atividades Indicadores
representação discente para • Cumprimento das normativas
Acompanhamento assuntos estudantis, didático- institucionais e dos prazos
do corpo discente pedagógicos e outros estabelecidos em calendário
• Atuação com o NAD para acadêmico para o regime
acompanhamento da vida acadêmico
acadêmica do discente
• Exercício da representação • Assiduidade às reuniões
Representação do curso e do corpo docente • Cumprimento das normativas
nas instâncias conforme normativas regimentais e específicas de cada
deliberativas regimentais e específicas de instância deliberativa
cada instância deliberativa • Cumprimento dos prazos
• Realização das suas estabelecidos em calendário
atribuições específicas acadêmico para o regime
definidas nas instâncias acadêmico
deliberativas, quando houver • Entrega dos resultados das
atividades atribuídas nas
instâncias deliberativas
A coordenação do curso também atua na gestão do corpo docente, conforme diretrizes
regimentais, analisando semestralmente os componentes curriculares ofertados e o perfil dos
docentes para atribuir as respectivas disciplinas e compor a grade horária do curso. Uma vez
que pode haver necessidade de contratação de docentes para atender aos componentes
curriculares dos períodos em oferta do curso, a coordenação atua sugerindo a contratação à
Gerência Executiva da Faculdade e acompanhando o processo.
95
15.3 Corpo Docente: titulação e experiência:
Experiência
Regime de Experiência na Quantidade de
Docente – inclusive Data de admissão profissional (exceto
CPF Titulação trabalho docência no ensino publicações dos últimos
coordenação de curso na instituição docência no ensino
(H/TI/TP) superior (anos) 3 anos
superior (anos))
Ana Paula Domingos 021.299.209-00 Mestre TI 6/2/2017 22 anos 3 anos e 6 meses 0
Clayton Kossoski 066.388.469-14 Mestre TP 24/08/2022 5 meses 4 1
Eduardo Moletta 05908301981 Mestre TP 03/06/2024 13 anos e 3 meses 9 anos 0
Luma Alves Lopes 087.316.709-03 Mestre TP 18/9/2017 3 Anos e 6 meses 1 ano 0
Rodrigo Viecheneski 043.630.509-77 Mestre TP 03/07/2023 2 anos e 6 meses 4 anos 9
96
15.4 Regime de trabalho do corpo docente do curso
A atuação do quadro docente na Faculdade Senac tem como base as Resoluções Nº
875/2008 e Nº 1018/2015 do Conselho Nacional do Senac. Selecionado mediante processo
seletivo, cada docente tem sua contratação efetivada pela Mantenedora e no regime CLT,
sendo sua atuação, regime de trabalho e plano de carreira definidos no Plano de Cargos e
Salários da Mantenedora. No que se refere à seleção, a titulação, a experiência docente na
educação superior e a experiência profissional não acadêmica são critérios considerados no
processo seletivo.
Os docentes têm estabelecidas no Regimento da Faculdade as normativas a serem seguidas
em relação à atividade acadêmica no curso, ao regime acadêmico, à representação em
instâncias Deliberativas (Conselho Superior e Colegiado de Cursos) e Consultivas (Núcleo
Docente Estruturante e Comissão Própria de Avaliação), a atividades em programas e projetos
de pesquisa e extensão, ao acompanhamento ao corpo discente, ao processo de ensino e
aprendizagem e avaliação da mesma, bem como ao regime disciplinar e atuação do corpo
docente como um todo.
Dessa forma, além da condução do ensino propriamente dita, o docente exerce atividades
de forma integrada com a comunidade acadêmica, especialmente a Secretaria, a Coordenação
de Curso, as representações discentes e corpo discente em geral, além dos demais integrantes
do corpo docente e membros dos Órgãos Deliberativos e Consultivos dos quais faz parte.
A carga horária de cada docente, prevista como 20 horas semanais para o exercício de suas
atividades conforme sua contratação, viabiliza o atendimento às demandas supracitadas, sendo
distribuída no Plano de Trabalho Docente. Esse Plano é elaborado semestralmente e revisado
sempre que necessário por cada docente de forma individual, com o acompanhamento da
Coordenação de Curso. Ao elaborar o documento, o docente deve realizar a devida atribuição
de carga horária às suas atividades, respeitando a grade horária do curso e o Calendário
Acadêmico, conforme a estrutura que segue:
97
Atribuição geral Atividades Carga Indicadores
horária
Docência • Elaboração do plano de ensino Até 12 • Adequação do plano de ensino e
e aprendizagem de cada horas aprendizagem de cada disciplina
diciplina, conforme as semanais • Exercício da docência dentro das
normativas institucionais normativas institucionais
• Atuação como docente na(s) • Cumprimento da carga horária
disciplina(s) atribuída(s) • Assiduidade às atividades docentes
• Condução das avaliações de • Condução dos processos de
aprendizagem e atividades avaliação da aprendizagem dentro
correlatas de planejamento, das normativas institucionais
correção e devolutiva • Cumprimento dos prazos
• Realização das recuperações estabelecidos em Calendário
de aprendizagem sempre que Acadêmico para o regime
identificar a necessidade e acadêmico
conforme normativas
institucionais
• Uso dos recursos de tecnologia
e ambientes pedagógicos de
forma diversificada e de
acordo com o plano de ensino
e aprendizagem
Atuação em • Atuação no planejamento, Até 4 horas • Regularidade nas atividades
projetos desenvolvimento, semanais realizadas em projetos
coordenação e gestão de • Cumprimento da carga horária
projetos que atendam às • Evidência do cumprimento das
políticas institucionais de políticas institucionais de ensino,
ensino, de extensão e de de extensão e de pesquisa, e do
pesquisa Projeto Pedagógico Institucional
• Articulação entre a nas atividades desenvolvidas
comunidade acadêmica para • Envolvimento da comunidade
atuação nos projetos acadêmica nos projetos conduzidos
Conduzidos
Acompanhamento • Atendimento presencial ao Até 2 horas • Registro das orientações e
do corpo discente corpo discente e semanais atendimentos realizados
representação discente para • Cumprimento das normativas
assuntos estudantis, didático- instituciuonais e dos prazos
pedagógicos e outros estabelecidos em Calendário
• Atuação com o NAD para Acadêmico para o regime
acompanhamento da vida acadêmico
acadêmica do discente
Representação • Exercício da representação do Até 2 horas • Assiduidade às reuniões
nas instâncias corpo docente conforme semanais • Cumprimento das normativas
Deliberativas e normativas regimentais e regimentais e específicas de cada
Consultivas específicas de cada instância instância
• Realização das suas atribuições • Cumprimento dos prazos
específicas definidas em cada estabelecidos em Calendário
instância, quando houver Acadêmico para o regime
acadêmico
• Entrega dos resultados das
atividades atribuídas em cada
instância
98
A gestão do Plano de Trabalho é considerada essencial ao bom andamento das atividades
docentes ao longo do semestre letivo e uma responsabilidade de cada docente
individualmente. Independente de revisões periódicas realizadas sempre que necessário, ao
final de cada semestre letivo, cabe ao docente, com apoio da Coordenação do Curso, realizar a
avaliação de seu Plano de Trabalho e promover as devidas adequações e melhorias
consideradas necessárias para o semestre letivo seguinte.
15.5 Atuação do colegiado de curso ou equivalente
O Colegiado de Cursos é parte da estrutura organizacional da Faculdade, e exerce função
deliberativa em relação aos cursos em seu âmbito, contribuindo para a democratização da
gestão, avaliação e execução dos respectivos Projetos Pedagógicos e das normativas
institucionais e legais de sua competência.
O Colegiado de Cursos é estruturado por eixos tecnológicos/áreas de conhecimento
conforme os descritos nos documentos oficiais do MEC e diretrizes do Senac, sendo um
Colegiado para cada eixo que possua curso ativo na Faculdade Senac.
Essa atuação do Colegiado, respeitada a sua autonomia, se dá em regime de colaboração
com a gestão da Instituição, o NDE, a CPA, a Coordenação de cada curso e com as demais
instâncias da Faculdade para efetivamente atender as determinações normativas de sua
atuação e o seu papel deliberativo na gestão dos cursos. Nessa colaboração se efetiva a
apreciação do desenvolvimento das atividades do Colegiado, bem como de seu desempenho
como instância deliberativa referente aos cursos sob sua alçada, promovendo a gestão dos
processos conduzidos e a aplicação de ajustes sempre que pertinente. Considerando a posição
do Colegiado na estrutura organizacional da Instituição, a análise e recomendação de ajustes
nas práticas conduzidas por essa instância cabe ao Conselho Superior.
A composição do Colegiado de cursos atende ao estabelecido no Regimento da Faculdade
Senac, sendo seus integrantes indicados pela gestão da Instituição e designados por meio de
ordem de serviço da Mantenedora, sendo:
I. O(s) coordenador(es) do(s) cursos em oferta na Faculdade conforme o eixo
tecnológico/área de conhecimento a que se refere, sendo um deles o presidente,
99
eleito pelos integrantes do Colegiado, com mandato de três anos, podendo ser
reconduzido;
II. Três docentes vinculados a cada curso integrante do Colegiado, eleitos por seus pares,
com mandato de dois anos, podendo ser reconduzido;
III. Um representante discente por curso integrante do Órgão, regularmente matriculado
e eleito por seus pares, com mandato de um ano, podendo ser reconduzido.
A composição do Colegiado de cursos não descarta a renovação periódica de seus
integrantes, a ser realizada considerando a permanência de parte da composição ao longo do
tempo, estabelecida em regulamento. O Colegiado de cursos se reúne conforme Calendário
Acadêmico sendo o mínimo de 1 (uma) reunião ordinária por semestre letivo, e pode
estabelecer plano de trabalho formal para assuntos específicos de pauta, sendo esse definido
por seus próprios integrantes em reunião.
As atribuições do Colegiado definidas em Regimento são relacionadas a seguir:
I. Conhecer a legislação pertinente ao ensino superior, as Diretrizes Curriculares
Nacionais referentes aos cursos em seu âmbito, a regulamentação e normas
específicas das profissões desenvolvidas e as determinações regimentais e normativas
da Faculdade;
II. Zelar pela qualidade dos cursos de graduação e de pós-graduação, pelo cumprimento
da legislação pertinente e Projeto Pedagógico Institucional, pelo alinhamento da oferta
de cursos às diretrizes e normativas institucionais, pelo desenvolvimento conjunto e
indissociável do ensino, da pesquisa e da extensão, evidenciando a proposta
pedagógica da Faculdade Senac;
III. Examinar e emitir parecer sobre alterações no Projeto Pedagógico de Curso e grade
curricular, sempre que necessário, observadas as Diretrizes Curriculares Nacionais, a
legislação vigente, o Plano de Desenvolvimento Institucional e Projeto Pedagógico
Institucional, e as diretrizes do Senac em âmbito nacional e estadual;
IV. Promover a integração das disciplinas de um curso, bem como entre cursos de um eixo,
a interdisciplinaridade no âmbito do mesmo, e destes cursos com a oferta de pós-
graduação e programas e projetos de pesquisa e de extensão;
100
V. Auxiliar a Gerência Executiva, no que lhe compete e sempre que demandado, em
deliberações preventivas, corretivas ou de caráter repressivo quanto a questões
didático-pedagógicas referentes aos cursos;
VI. Definir parâmetros com vistas à apreciação e avaliação dos planos de ensino
elaborados pelos docentes do curso, apresentando sugestões de melhoria;
VII. Deliberar sobre proposições do(s) NDE(s) e sobre projetos originados no Núcleo
Pedagógico, procedendo o encaminhamento adequado a cada caso;
VIII. Apreciar e emitir parecer sobre relatórios de atividades apresentados pelas
Coordenações de cursos, com vistas a garantir a excelência e a qualidade nessas
ofertas;
IX. Apreciar e emitir parecer sobre projetos de ações didático-pedagógicas necessárias ao
funcionamento dos cursos de forma eficiente, alinhada às diretrizes institucionais, e
preconizando o contínuo aperfeiçoamento e interdisciplinaridade no mesmo;
X. Deliberar sobre a elaboração e validação de planos de ensino, sobre as tratativas de
aproveitamento de disciplinas, sobre curso de disciplinas em regime de dependência,
domiciliar, intensivo e adaptações, sobre transferências, nivelamento e outros temas
pertinentes à gestão pedagógica dos cursos, de forma alinhada às diretrizes
educacionais da IES;
XI. Analisar e deliberar sobre requerimentos discentes quando esgotadas as
possibilidades de resolução nas instâncias executivas;
XII. Apreciar, emitir parecer e deliberar sobre recursos interpostos e/ou proposições por
parte das representações discentes;
XIII. Analisar, emitir parecer e aprovar planos de ensino a serem trabalhados no semestre
letivo, propostos pelos respectivos docentes;
XIV. Zelar pelo atendimento à acessibilidade em sentido amplo em todas as atividades da
Faculdade;
XV. Analisar, emitir parecer e deliberar sobre relatórios de atividades dos cursos
apresentados pelas Coordenações;
XVI. Analisar resultados da Avaliação Institucional interna e externa e deliberar a respeito
dos mesmos;
101
XVII. Exercer outras atribuições que lhe forem solicitadas pelo CONSUP, no âmbito de sua
competência.
As decisões do Colegiado de cursos são lavradas em ata, e aquelas que resultem em
alterações das políticas institucionais ou que impliquem alterações na gestão pedagógica
devem ser analisadas quanto a implicações em investimento financeiro – nesse caso sendo
necessária a análise e aprovação pela Mantenedora. Ademais, as decisões do Colegiado são
apreciadas e aprovadas pelo Conselho Superior da Faculdade e, sempre que aplicável além do
registro e formalização em ata, encaminhadas para a devida publicação como Ato Normativo
ou como Ordem de Serviço, essa conforme Resolução Senac/PR nº. 125/2011.
15.6 Produção científica, cultural, artística ou tecnológica
Conforme o Projeto Pedagógico Institucional, o setor de comércio de bens, serviços e
turismo é considerado principal foco da Faculdade Senac e dos projetos desenvolvidos no
âmbito de seus cursos, representando o ambiente fundamental à existência do Senac e ao qual
as políticas institucionais devem ser orientadas. Nesse sentido, tem-se a diretriz de gerar
produções relativas a projetos e programas que priorizam áreas, linhas e temáticas voltadas à
análise e solução de problemas regionais e com relevância social e tecnológica.
O compartilhamento das produções geradas nos referidos programas e projetos é também
tido como condição essencial para o bom desenvolvimento das políticas institucionais, sendo
consideradas produções:
• Ações de extensão de caráter educativo, social, científico, tecnológico, artístico e
cultural;
• Participação de membros da comunidade acadêmica em congressos, simpósios,
seminários e outros eventos técnicos e científicos;
• Publicações como livro, capítulo de livro, artigo em periódico ou evento;
• Realização de evento aberto à comunidade acadêmica e comunidade externa,
visando ao compartilhamento de conhecimentos, troca de experiências e
divulgação de projetos e respectivos resultados.
102
16 Infraestrutura
Nesta seção é apresentada a infraestrutura da Faculdade de Tecnologia Senac Ponta Grossa
pertinente ao Curso Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, corpo
discente, docente e técnico-administrativo da Instituição.
Os ambientes de aprendizagem compõem a infraestrutura que proporciona condições ideais
para o desenvolvimento das competências necessárias para atuar no mercado de trabalho.
O desenvolvimento do curso é apoiado por uma infraestrutura física e operacional de
atualização constante.
16.1 Instalações administrativas
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
Central de Informações e Matrículas - CIM 1 39,86 m² 3
Secretaria Acadêmica 1 31,75m² 1
Sala da Gerência 1 14,88 m² 3
Sala do Financeiro/Recursos
1 18,45 m² 3
Humanos/Compras- ambiente compartilhado
As instalações Administrativas da Faculdade, ficam no 1º andar: 1 Recepção/Central de
matriculas, contendo 03 estações de trabalho, devidamente equipadas com
computador/desktop, 1 impressora, painel de senhas para controle de atendimento. 1 sala
administrativa compartilhada, ocupada pelo assistente de RH, assistente de compras e
financeiro. Este espaço, possui três armários baixos, 03 estações de trabalho com mesa, 03
computadores/desktop, 1 impressora. O ambiente é climatizado. 1 sala de gerência, contendo
mesa em L, com cadeira, 1 computador desktop, 1 balcão, 1 frigobar e 2 cadeiras para clientes.
A sala é devidamente climatizada. 1 Sala técnica/secretaria, contendo 07 estações de trabalho,
com 07
103
computadores/desktop, 02 impressoras grandes, sendo uma delas colorida, 02 armários
grandes para guarda de documentos acadêmicos e 02 armários baixos. Sala climatizada.
16.2 Salas de aula
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
A Faculdade possui 02 salas de aula, 01
sala no 1º subsolo com capacidade para
até 46 alunos cada e 01 sala com
capacidade para 43 alunos, com carteiras
no formato universitário, em tecido azul. 2 Média 60m² 45
Salas climatizadas, equipadas com
projetor multimídia, tela de projeção e
quadro branco. Todas as salas possuem
mural de avisos.
16.3 Auditório
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
A unidade possui auditório climatizado,
equipado com sistema de som,
Computador, internet e projetor
multimídia. O auditório tem capacidade
para até 105 pessoas. Também é utilizado 1 138m² 75
como ambiente de reuniões, possui uma
mesa no formato retangular com 08
cadeiras almofadadas em tecido azul, com
braços.
16.4 Salas de professores
104
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
A sala coletiva de professores fica no 1º
subsolo. A sala contêm 1 mesa de
reuniões, 8 cadeiras, 1 Armário de aço 06
portas para guarda volumes dos
docentes, 2 poltronas para descanso, 1 20m² 20
Televisão 50’, 2 jogos de xadrez, mesa
para café e chá, 3 microcomputadores
com acesso à rede de dados e internet. A
sala dispõe de equipamento de ar-
condicionado e estrutura de ventilação.
16.5 Sala da Coordenação
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
O espaço para o coordenador do curso
está localizado no 1º subsolo. na sala de
coordenação de curso no 1º subsolo, possui 1
mesa retangular em “L” com 1 armário baixo
com chave para guarda de pertences e
1 6,16 m² 3
documentos da coordenação, 1
microcomputador com acesso à rede de dados
e internet, 1 ramal telefônico, 2 cadeiras
estofadas, 1 cadeira giratória estofada com
braço. Dispõe de equipamento de ar-
condicionado, estrutura de ventilação e
persiana.
105
16.6 Espaços para atendimento aos alunos
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
Térreo: A sala de atendimento ao discente,
está localizada ao lado da biblioteca,
ambiente de acolhimento para atender o
1 12m² 2
aluno, com 1 estação de trabalho, com mesa
e cadeira para atender o aluno. 1 armário para
arquivar documentos de alunos. Além desse
espaço exclusivo há também a Central de
Informação e Matrículas, Secretaria e
biblioteca que também fazem o atendimento
ao discente.
106
16.7 Infraestrutura para CPA
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
A sala da CPA, localizada no 1º subsolo,
possui estação de trabalho com 1
computador Desktop, 1 mesa retangular
1 24,29m² 9
de reunião, com 08 cadeiras e 1 armário
alto de duas portas. A sala é devidamente
climatizada.
16.8 Gabinetes/Estações de trabalho para professores tempo integral - TI
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
A sala para docente em tempo integral fica no
1º subsolo com três estações de trabalho
contendo 3 mesas de trabalho com gaveteiro
com chave para a guarda de material, 3
cadeiras giratórias com braços e rodinhas, 1
armário baixo com duas portas e chaves para 1 20m² 8
guarda de material, 1 armário alto com 2
portas e prateleiras para armazenamento de
itens da Faculdade , 3 microcomputadores
com acesso à rede de dados e internet e à
impressora, dispõe de equipamento de ar
condicionado, estrutura de ventilação e
persianas.
107
16.9 Instalações sanitárias
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
Piso térreo - 01 Familiar 1 19m² 2
Piso térreo – 01 Masculino 1 17m² 2
1º Subsolo - 01 Feminino 1 11m² 3
1º subsolo - 01 Masculino 1 11m² 3
108
16.10 Biblioteca: Infraestrutura física
Tipo/Descrição Quantidade Área (m²) Capacidade
Térreo - Biblioteca com acessibilidade, cli
matizada. Contém 02 salas com
mesa redonda e 04 cadeiras em cada uma
mais uma estação com mesa cadeira e
desktop, para espaço de trabalho coletivo,
04
estações individuais para consulta, conte
ndo 1computador desktop e acessibilidad
e para cadeirante e teclado Braille
e baixa visibilidade para deficientes visuai
s. Contém também, 1 armário guarda vol
umes com 15 portas.
A biblioteca comporta 14 usuários por
turno. Possui 04 cabines
1 45,32² 15
individuais, sendo 04 com computadores
e acesso à internet, 02 salas de estudos
com 6,32 m² com capacidade para 05
pessoas, computador com acesso à intern
et e multimídia, possui uma mesa de aten
dimento para o bibliotecário, contendo
computador desktop, impressora
e leitor de código de barras, telefone e
impressoras.
Para atendimento dos discentes da
Instituição e comunidade local esse
espaço tem horário de funcionamento das
8 h às 22 h, de segunda a sexta-feira. Há
um servidor responsável matriculado
no Conselho Regional de Biblioteconomia.
A biblioteca comporta 22 usuários por turno. Possui 04 cabines individuais, sendo as 04 com
computadores e acesso à internet, 02 salas de estudos com 6,32 m² com capacidade para 04 pessoas,
computador com acesso à internet e multimídia, possui uma mesa de atendimento para o bibliotecário,
contendo computador desktop, impressora e leitor de código de barras.
Para atendimento dos discentes da Instituição e comunidade local esse espaço tem horário de
funcionamento das 8 h às 22 h, de segunda a sexta-feira. Há um servidor responsável matriculado no
Conselho Regional de Biblioteconomia.
109
16.11 Acesso dos alunos a equipamentos de informática
Aos discentes da Faculdade Senac são disponibilizados equipamentos de informática
conectados à internet por fibra ótica, rede ADSL e rede sem fio, em laboratórios, biblioteca,
espaço discente.
Os equipamentos de tecnologia disponibilizados nos ambientes pedagógicos, biblioteca e
espaço discente caracterizam-se por sua natureza didático-pedagógica, como suporte à busca
pela informação e pelo conhecimento. Esses espaços têm por finalidade atender aos alunos na
prática de atividades relacionadas ao ensino, à pesquisa, à extensão, à monitoria, à elaboração
de projetos e relatórios, tanto no momento de aula em si, quanto em contraturno.
Em todos os espaços mencionados, os alunos dispõem de equipamentos ofertados e
mantidos conforme o Planejamento Estratégico de Tecnologia da Informação (PETI), documento
bianual emitido pela Mantenedora e que abrange toda a Instituição. Conforme o PETI, os
principais equipamentos e espaços disponibilizados são:
• Laboratórios de Informática: serão utilizados em atividades curriculares de ensino e
pesquisa, em horário de aula, conforme a indicação e orientação de um docente, com
a presença desse;
• Impressoras: o uso de todas as impressoras disponíveis nos espaços da Instituição
ocorre, no caso dos discentes, mediante autorização e supervisão do docente com
autorização da Coordenação do Curso, e no caso dos docentes, mediante autorização
da Coordenação do Curso;
• Espaço de tecnologia na biblioteca: poderá ser utilizado pelos discentes, para pesquisa
e atividades extracurriculares, obedecendo ao regulamento próprio da biblioteca e ao
horário de funcionamento. Também são disponibilizados espaços de estudo contendo
computadores e, em salas individuais, projetores, para uso em atividades pertinentes
ao curso e projetos nos quais os discentes atuam.
O uso dos laboratórios e demais equipamentos disponibilizados em biblioteca e espaço
discente ocorre de acordo com a necessidade do período letivo e disciplinas em questão, com
orientação e acompanhamento. A Faculdade disponibiliza, nesses ambientes, um manual de
110
uso que regulamenta e normatiza o funcionamento e uso dos ambientes pedagógicos com
recursos de informática, e dos equipamentos de informática disponibilizados pela Instituição.
Os discentes terão acesso a computadores da marca Dell modelo Optiplex 7090 com tela de
24 polegadas com 8 GB RAM, 240 GB unidade SSD com processadores i5, utilizando sistema
operacional Windows 11, aplicativos Office 365.
Para a disciplina de Laboratório de Hardware a instituição dispõe de kit móvel de montagem
e manutenção de hardware, cada kit possui carcaça de desktop, processadores, memórias
RAM, HDDs, fonte de energia, cabos de conexão internos e rede, monitores, teclados e mouses
e bolsa de ferramentas com jogo de chaves. Esse kit é utilizado principalmente no conteúdo
curricular de Laboratório de Hardware e Sistemas Operacionais. Estes equipamentos passam
por manutenção periódica e casos específicos são tratados conforme PDTI.
Para a disciplina de Laboratório de redes a instituição dispõe de kit móvel de manutenção de redes
de computadores que é disponibilizado conforme demanda. Esse kit é constituído de alicate de
crimpagem macho, alicate de crimpagem fêmea, alicate de corte, alicate de decapagem de cabo
UTP, multímetro, testadores de cabo, caneta indutiva com testador de cabo, rack de piso, switch
gerenciável 8 portas, access point, painel 24 portas, switch 24 portas, conectores RJ45, cabo UTP,
entre outros. Esse kit é utilizado especialmente no conteúdo curricular de Laboratório de Redes
de Computadores.
Conforme o manual, todo o usuário que utiliza os equipamentos e softwares de acesso na
Faculdade é responsável pelo uso e emprego ético e legal dos mesmos, sendo orientado,
portanto, a observar as seguintes regras:
• Não utilizar os equipamentos para outros fins, senão acadêmicos;
• Não obter ou baixar imagens, documentos ou arquivos ilícitos (por exemplo, imagens
pornográficas ou que pregam qualquer forma de discriminação e violação de direitos);
• Não enviar mensagens, avisos ou recados em que, apesar de não haver o contato físico,
o conteúdo possa intimidar, agredir ou insultar o destinatário;
• Não violar o sistema de segurança dos computadores, acordos de licenciamento de
software, políticas de uso de redes e privacidade de outras pessoas;
• Observar e manter o comportamento adequado, de forma a não prejudicar o trabalho
dos demais usuários.
111
Ao acessarem e utilizarem os equipamentos disponibilizados pela Faculdade, respeitadas as
regras estabelecidas, os discentes têm os seguintes privilégios definidos em manual:
• Contar com usuário e senha individuais para acesso aos equipamentos de informática
e login na rede, permitindo a navegação na internet, produção de arquivos e uso de
arquivos;
• Utilizar os equipamentos de tecnologia disponíveis para enriquecimento de sua
aprendizagem, em atividades curriculares e extracurriculares respeitando as restrições
estabelecidas;
• Acessar a rede de dados respeitando as restrições estabelecidas, no caso dos discentes,
para prática do uso desse recurso e, no caso dos docentes e técnicos-administrativos,
para armazenamento de dados mediante ciência da Coordenação do Curso;
• Utilizar a rede internet como recurso didático e informativo, em atividades curriculares
e extracurriculares respeitando as restrições estabelecidas.
Considerando que o uso dos equipamentos de informática disponibilizados aos alunos é
coletivo, os discentes devem cumprir os seguintes deveres ao utilizar esses equipamentos:
• Conhecer e respeitar as regras estipuladas neste regulamento;
• Estar ciente dos horários de funcionamento das instalações e respeitá-los;
• Não tentar burlar ou contornar medidas de segurança, estipuladas nesse regulamento;
• Zelar pela conservação, limpeza e organização de todos os ambientes;
• Utilizar os equipamentos e instalações apenas para fins didático-pedagógicos ou de
organização discente, aprovada pela Coordenação do Curso, e não para iniciativas
pessoais;
• Manter os equipamentos sempre em condições adequadas de uso e funcionamento;
• Manter cópias de segurança de seus dados armazenados no diretório pessoal;
• Zelar pela imagem da Instituição dentro de suas instalações, e na internet;
• Manter a ordem e o silêncio dentro dos ambientes utilizados;
• Respeitar a finalidade acadêmica dos espaços disponibilizados.
Ainda, conforme a política institucional de gestão de recursos de informática e o zelo dos
mesmos visando à manutenção das condições ao seu bom uso coletivo ao longo do tempo, os
usuários dos equipamentos disponibilizados na Faculdade, seja em laboratórios, biblioteca,
112
espaço discente ou sala de aula, têm as seguintes restrições:
os contratos de licenciamento;
• Não infringir direitos autorais e acordos de licenciamento firmados pelos
representantes legais da Instituição em relação a softwares, imagens e conteúdos
diversos utilizados nos equipamentos disponíveis e acessados por meio deles;
• Não acessar sites (páginas) da internet que causem algum constrangimento a outros
usuários, tais como: sites pornográficos, ou ainda qualquer material que possa causar
algum tipo de discriminação - racial, religiosa, sexual, etc;
• Respeitar a privacidade alheia, não praticando danos a ambientes operacionais ou à
rede como um todo;
• Não fornecer a outrem, cópias de softwares protegidos por copyright ou
licenciamento, e/ou reter cópia para uso próprio, a menos que haja previsão específica
no licenciamento permitindo tal ação;
• Não tentar e obter acesso não autorizado a programas, informações ou computadores
de terceiros;
• Não ignorar ou evitar o uso de medidas estabelecidas de proteção contra vírus, ou
outros softwares maliciosos;
• Não utilizar as instalações e equipamentos de informática com fins pessoais e/ou
lucrativos;
• Não enviar e-mail anonimamente, com spam ou malware de qualquer tipo, bem como
fraudar a identificação recebida no momento do cadastro;
• Não abrir ou violar qualquer computador ou outro equipamento de informática
disponível nas dependências da Faculdade.
17 Biblioteca
A biblioteca da Faculdade Senac é responsável pelo planejamento, organização,
desenvolvimento e guarda do acervo bibliográfico, nas diversas formas de publicações, impressas
ou de outro suporte informacional. O sistema utilizado para a gestão das bibliotecas do Senac/PR
como um todo é o Pergamum, que oportuniza a consulta online de todo o acervo e permite, dentre
outras vantagens, efetuar renovações de empréstimos, na modalidade online.
Todo o acervo físico da biblioteca está tombado e informatizado por meio do sistema
113
Pergamum, que permite a realização de serviços de: circulação de materiais; processamento
técnico; controle bibliográfico; inventário; relacionamento com o cliente; relatórios; consultas
e acesso via web para pesquisas; reservas; renovações entre outros.
A biblioteca da Faculdade segue as práticas biblioteconômicas e utiliza, para a catalogação,
o Código de Catalogação Anglo-Americano, 2ª edição (AACR2), a Classificação Decimal de
Dewey (CDD) e a tabela de Cutter-Sanborn.
A biblioteca também disponibiliza acesso à coleção online de periódicos disponíveis no portal
EBSCO, base de dados internacional que oferece periódicos atualizados diariamente, em tempo
real, e garante o acesso ininterrupto aos usuários. O conteúdo disponível nessa ferramenta
provê cobertura periódicos científicos especializados em texto completo, cobrindo uma ampla
variedade de assuntos que suplementam o conteúdo administrado nas UC e alcança as
necessidades de pesquisa. Na Biblioteca Digital EBSCO estão disponíveis 2555 e-books.
Além do portal EBSCO, a bibliotecas mantém acesso à plataforma da Biblioteca Digital Senac,
que publica e-books nas áreas das ciências humanas, exatas e biológicas. Essa plataforma
tecnológica favorece o acesso à informação e conteúdo via internet ou aplicativo, contribuindo
para uma aprendizagem com autonomia e independência de local físico para o acesso ao
conhecimento. A biblioteca disponibiliza espaço para acesso à internet via rede física e sem fio,
computadores, espaços de estudo e pesquisa.
O acervo da biblioteca, seja em títulos de livros, seja nas bases de conteúdo digital, é
gerenciado de modo a atualizar a quantidade de exemplares e assinaturas conforme a demanda
dos usuários. A expansão do acervo é conduzida dentro das diretrizes da Faculdade para essa
atividade, por sua vez alinhadas à Política de Desenvolvimento de Coleções da Rede de
bibliotecas do Senac Paraná.
Esse documento em específico, prevê aquisições de material bibliográfico mediante
sugestões e necessidades identificadas pela comunidade acadêmica dentro das normativas
pertinentes.
Cumprindo o objetivo de atenção às demandas dos acadêmicos, professores e funcionários,
a Faculdade de Tecnologia Senac Paraná utiliza o Sistema Pergamum para fazer a gestão do
acervo da rede de bibliotecas. Disponibiliza mais de 94 mil obras, de diversas áreas de
conhecimento, em diversos formatos (livros, periódicos, Cds, DVDs, entre outros),
possibilitando a ampliação do acesso aos materiais, facilitando os meios para o ensino, a
pesquisa, a extensão e demais atividades. O acesso à biblioteca digital se dá pelo site da
114
Instituição (www.pr.senac.br), via Portal do Aluno.
A biblioteca física da Faculdade de Tecnologia Senac se mantém, também com visão voltada
à modalidade híbrida e/ou à modalidade à distância da educação formal, dando providência às
inovações e possíveis adequações de contexto, integrando o currículo do curso às demandas
apresentadas no Projeto Pedagógico do Curso (PPC), cumprindo providências acerca da Política
de Desenvolvimento de Coleções, bem como ao Regulamento da Biblioteca (disponível
físicamente na biblioteca e no site do do SENAC).
O acervo virtual é um dos meios de inovação, de acessibilidade, de expansão, de
desenvolvimento de um currículo pleno, pois sua utilização amplia possibilidades para o ensino,
a pesquisa e a extensão, tornando expressivamente ampla aos professores as possiblidades
para indicação de material bibliográfico, minimizando preocupações/limitações, a citar, às
relacionadas a tempo, espaço, variedade e quantidade de material disponível. Dessa forma, a
biblioteca digital da IES transcende conceitos tradicionais, superando limitações e algumas
equivocadas percepções (‘depósitos de livros/repositório’) para se inovar em ponto focal de
estudo e pesquisa variada, com serviços e/ou produtos amplamente oferecidos via internet,
acessada a qualquer hora por usuários de lugares distintos.
Todo o acervo físico da biblioteca da Faculdade de Tecnologia Senac está tombado e
informatizado, sendo que o acervo virtual possui contrato registrado (EBSCO e Biblioteca Digital
Senac) o que garante o acesso ininterrupto pelos usuários. Dessa forma, são disponibilizados
aos usuários milhares de títulos via Plataforma EBSCO e mais de mil e quinhentos e-books via
Biblioteca Digital Senac. A bibliografia básica e a bibliografia complementar indicada pelos
professores individualmente, pelo Colegiado e validada pelo Núcleo Docente Estruturante
(NDE) do curso está descrita no PPC, assim como há recomendação de constante atualização
semestral, oportunidade para conferência das atualizações disponíveis no acervo da biblioteca,
oportunidade também para novas demandas dos professores, da coordenação do curso, dos
alunos, de atendimento dos apontamentos levantados por meio da avaliação institucional.
Está observada a garantia de acesso à biblioteca virtual nas instalações físicas da IES, com
recursos tecnológicos que atendam à demanda e à oferta ininterrupta via internet, bem como
garantia de acessibilidade. A IES possui em todos os cursos um rol de assinaturas de acesso
virtual ou links de periódicos atualizados diariamente, que complementam/suplementam o
conteúdo administrado nas unidades curriculares. Todo esse conteúdo e respectivos recursos
115
de acesso visam o desenvolvimento do aluno conciliando teoria e prática para a plena formação
de competências previstas no perfil do egresso, atendendo as demandas do mercado.
Periódicos especializados
A Faculdade Senac conta com a assinatura da Base de Artigos e Periódicos EBSCO, que
disponibiliza livros, artigos, teses e dissertações, imagens, vídeos e outras mídias de livre acesso
aos integrantes da comunidade acadêmica, por meio de endereço específico no Portal da IES.
Além disso, conta também com acesso à Base de Periódicos CAPES, de acesso gratuito para
grande parte das publicações e que abrange as áreas de conhecimento correlatas a este curso.
Por meio da base EBSCO é possível realizar o acesso de periódicos como os listados:
Management (ISSN: 1429-9321); HBS Alumni Bulletin (ISSN: 1553-1546); International Journal
of Advanced Robotic Systems (ISSN: 1729-8806); Applied Computer Systems (ISSN: 2255-8683);
Cybernetics and Information Technologies (ISSN: 1311-9702); Connection Science – (ISSN:
0954-0091); Drying Technology (ISSN: 0737-3937); Environment (ISSN: 0013-9157); Human-
Computer Interaction (ISSN: 0737-0024); Journal of Clinical Imaging Science (ISSN: 2156-7514);
Pharmacy Practice (ISSN: 1885-642X); Information Security Journal: A Global Perspective (ISSN:
1939-3555); Information Technology for Development (ISSN: 0268-1102); Acta Electrotechnica
et Informatica (ISSN: 1335-8243); International Journal of Human-Computer Interaction (ISSN:
1044-7318); Mathematical and Computer Modelling (ISSN: 0895-7177); Revista de Gestão da
Tecnologia e Sistemas de Informação / Journal of Information Systems & Technology
Management (ISSN: 1809-2640); Revista Eletrônica de Sistemas de Informação (ISSN: 1677-
116
3071); Revista de Administração e Inovação – RAI (ISSN: 1809-2039); Revista da Faculdade de
Ciência e Tecnologia (ISSN: 1646-0499); Iberian Journal on Information Systems & Technologies
- Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação (ISSN: 1646-9895).
117
18 ANEXO A – CATÁLOGO NACIONAL DE CURSOS SUPERIORES DE TECNOLOGIA –
EXTRATO REFERENTE AO CURSO
118
